DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CLAUSURA DE REPENSAR IBEROAMÉRICA: CONSTRUYENDO EL FUTURO, Y ENTREGA DEL PREMIO MÉXICO DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA  Veracruz, 8 de Diciembre de 2014   Amigas y amigos:  Me es muy grato poder participar en esta ceremonia de entrega del Premio México de Ciencia y Tecnología, premio que sin duda es un merecido reconocimiento a la labor de quienes han realizado y siguen realizando contribuciones de excepción al desarrollo de un área tan vital para los países de nuestra Iberoamérica.  Así que permítanme que los felicite, especialmente a mi compatriota, el profesor y doctor en biología marina, Juan Carlos Castilla, que ha hecho una gran contribución, tremenda contribución en materia de ecosistemas marinos costeros, y quiero decir que no sólo ha hecho una investigación muy importante, sino que ha sido invaluable para la generación de políticas y normativas en este ámbito.  Pero también quiero expresar mi admiración a cada uno de quienes hoy día han sido reconocidos con este premio.  En mi calidad de médico, sé de la pasión y la vocación que anima a las  comunidades científicas de nuestros países, que pese a contar muchas veces con recursos bastante limitados, logran resultados de excelencia.  Y eso no sólo merece ser aplaudido, sino que también, en esto que estamos diciendo, repensar Iberoamérica, reinventar el futuro, también debe interpelarnos como sociedades respecto del apoyo real que brindamos a la ciencia y la tecnología.  Es esa la relevancia de los premios como el que hoy nos convoca, porque además de reconocer, permite dar visibilidad y poner de relieve los aportes de la ciencia y la tecnología a los desafíos de desarrollo que enfrentan nuestras sociedades, desafíos en sus distintos ámbitos, en materias sociales, en salud, educación, alimentación, medio ambiente, por cierto, en ámbitos también productivos, como la industria agroalimentaria, minera, forestal, por mencionar sólo algunas.  Y en todas estas áreas podemos y debemos recurrir a la ciencia básica, a la ciencia aplicada y a la innovación para encontrar parte importante de las respuestas.  Pero es claro que tenemos tareas pendientes. Según los datos del BID, el gasto en innovación en América Latina ha crecido de 0.57 del PIB el 2000, a 0.78 en diez años.   Se han hecho esfuerzos considerables en la inversión pública, existen políticas e institucionalidad para impulsar la ciencia, la tecnología y la innovación, pero aún estamos muy por debajo de aquellos países desarrollados o líderes mundiales en esta área, tales como Finlandia, con un 3,9% e Israel con un 4,3%.  Y nos parece que para países como los nuestros, un área clave es sumar a los privados, porque este capital debe ser entendido como lo que es, un patrimonio que  nos pertenece a todos y que, por ende, debe ser incrementado entre todos.  En los países que lideran la inversión en I+D, los privados  aportan más de la mitad, a veces dos tercios del total, mientras en nuestra América Latina sólo se acerca  a un tercio del gasto nacional.   Y otra de las claves es entender que los resultados de la ciencia y su posterior aplicación se inscribe en el largo plazo, se requiere formación en capital humano, laboratorios, equipamientos adecuados y estabilidad para que los frutos de la investigación puedan desplegarse en plenitud.  No podemos descansar en loables esfuerzos personales.   En definitiva, la ciencia, la tecnología y la innovación son materia de Estado y deben superar las coyunturas inmediatas.  Son lecciones que no debemos perder de vista en momentos en que nuestra región presenta un enfriamiento de su economía, y el esfuerzo que podamos hacer en I+D debe sostenerse para que sigan floreciendo talentos como los que hoy día premiamos y construir las capacidades nacionales necesarias para insertarnos exitosamente en el mundo y en las cadenas de valor global.  Aprovechando el contexto en que se realiza esta premiación, quisiera destacar el aporte de las instancias regionales a los esfuerzos nacionales, en particular de la Conferencia Iberoamericana, porque es importante destacar la importancia de la cooperación  entre países para abordar problemáticas comunes.    Y la ciencia, desde su nacimiento, ha sido un espacio emblemático de cooperación y de intercambio.  La ciencia se construye en forma dinámica, se nutre de la dialéctica, de la acumulación de experiencias, del análisis, en base a reglas transparentes y compartidas.  En consecuencia, la ciencia, la tecnología y la innovación representan un terreno muy fértil para la cooperación entre los países iberoamericanos, desde sus fortalezas y particularidades.  Podemos avanzar más velozmente, duplicar esfuerzos, compartiendo respuestas comunes, a preguntas y desafíos comunes.   Y, por tanto, creo que la Conferencia Iberoamericana constituye un puente privilegiado entre dos regiones que comparten principios e identidades, y reconocen también la riqueza de nuestra diversidad.  Desde la realización de la primera Cumbre, ha ido acumulando un capital importante, en base a programas concretos de cooperación, incluyendo temáticas que han sido desarrolladas con fuerza en el espacio iberoamericano, como la educación, la cultura, la infancia, la juventud.  Y en los últimos años, la Conferencia ha estado pasando por un proceso de readecuación, en los que se enmarcan acuerdos que vamos  a adoptar en esta Cumbre.   Entre otros aspectos, se ha decidido privilegiar espacios del conocimiento, de la cohesión social, cultura e innovación, así como en la idea de  priorizar temas en los que la Conferencia aporta un valor agregado.  Y en esta Cumbre estamos dando un paso más, acordando mayor coordinación entre los distintos organismos iberoamericanos, para que podamos actuar más conjuntamente y definir los tres ejes de esta Cumbre: educación, cultura e innovación, como áreas  prioritarias de la cooperación, entre otros.  Debemos seguir avanzando por este camino, que representa una manera de concretar el aporte de nuestro acervo iberoamericano a nuestros esfuerzos por entregar mayores derechos, mayor bienestar y mayores oportunidades en nuestras sociedades.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN PRIMERA SESIÓN PLENARIA DE LA CUMBRE IBEROAMERICANA. TEMA: EDUCACIÓN Y CULTURA  Veracruz, 8 de diciembre de 2014.  Estimados amigos Jefes de Estado y de Gobierno:  Hoy día nos convoca una conversación fundamental sobre educación  y cultura en éste nuestro espacio iberoamericano.  Y quisiera volver, así como lo hice en la mañana, a reconocer el valioso aporte que la Segib y el conjunto de países del espacio iberoamericano han realizado a través de diversas iniciativas en estos años.  Me refiero a la consolidación de la Organización Iberoamericana de la Educación, la Ciencia y la Cultura, OEI; a las conferencias de Ministros de Educación y de Ministros de Cultura; al programa de Metas Educativas 2021; al Plan Iberoamericano de Alfabetización 2007-2015.    ¿Por qué los menciono? Porque creo que son todas muestras palpables de una agenda poderosa, diversa y concreta que nos ha permitido avanzar.  Pero también son testimonio de que hay mucho más espacio de cooperación en el que nuestros países se pueden encontrar en la riqueza de la diversidad.  Y tenemos que continuar esta senda y asumir con la misma fuerza, iniciativa y flexibilidad los nuevos desafíos que se nos presentan. Desafíos que, creo, nos hacen mucho más complejo el mundo y la región en que vivimos. Y Rebeca Grynspan se refería a eso, por un lado, los avances que hemos tenido en nuestra América Latina, en términos de disminuir pobreza, desigualdad, pero también, y creo que ese es otro componente muy importante, que hace que esta discusión no puede ser la misma de hace 20 años, es la gran expansión de las clases medias, que si bien quieren tener acceso a bienes y servicios, quieren que éstos sean de calidad. Por lo tanto, es mucho más demandante. Tenemos todavía pobreza, desigualdad, falta de inclusión, segregación y, por otro lado, ciudadanos más conscientes de sus derechos, más demandantes y más exigentes, lo que hace que las respuestas políticas requieran ser también mucho más inteligentes y mucho más comprensivas.  Por otro lado, también, en el mundo del siglo XXI, el avance de los países va a estar cada vez menos sujeto a las riquezas naturales que se posean, y cada vez más a las capacidades y habilidades de las personas para aportar creativamente al desarrollo.  Nuestra región, América Latina en particular, había estado con tasas de crecimiento extraordinarias y estábamos muy felices, sentíamos que teníamos tremendas capacidades productivas. ¿Y qué vimos? Y ya se nos había dicho, de algunos organismos internacionales, que era porque teníamos viento a favor, los precios de los comodities, entre otras cosas. Que cuando viniera el viento en contra, algo iba a pasar.  ¿Y qué hemos visto? Hemos visto que no teníamos tanta productividad, que el viento en contra realmente nos ha generado problemas y que uno de los elementos centrales es el tema de la falta de la capacidad del capital humano, de la educación como elemento de inclusión, por un lado, pero también como un elemento productivo fundamental. Junto con falta de infraestructura y una serie de otros temas.  Entonces, por cierto que para todos nosotros es tan importante la educación.    En ese sentido es que debemos generar las capacidades para producir y aplicar conocimiento, para desarrollar o adaptar tecnologías, para concebir o hacer circular ideas y conceptos, para proyectarse al futuro desde la historia y la identidad propia. Pero hacerlo siempre de un modo que genere equidad e inclusión social. Porque sabemos que el conocimiento sólo rinde frutos para todos, cuando hay una sociedad cohesionada.  Aquí se han recordado cifras, distintas cifras que han salido de distintos documentos, aparentemente. Los datos que yo tengo de la Organización Iberoamericana de la Juventud, es que el 94% de las personas entre 15 y 19 años completaron la educación primaria y 59% de entre 15 y 19 la secundaria.  Las tasas de acceso a la educación pos-secundaria son aún extremadamente bajas y sólo el 10% de las personas entre 25 y 29 años ha logrado completar en Iberoamérica la educación terciaria. Lo que sí, la buena noticia, es lo que nos decía Rebeca, y nos recordaba también el Presidente Peña Nieto, que el 70% de los jóvenes iberoamericanos que cursan el nivel terciario, son la primera generación en su familia. Eso significa que estamos generando movilidad social, abriendo oportunidades a otros sectores.  Pero siento que hemos avanzado significativamente en cobertura. Y en ese sentido, hemos tendido a superar una de las desigualdades históricas en nuestro continente, el gran desafío, además de completar cobertura en todos aquellos lugares donde no lo hemos completado, es sin duda una nuevo desafío que nos pone la sociedad, que es una educación inclusiva, de calidad, pero a la vez pertinente a las necesidades de desarrollo de nuestros países. Además, la educación como un vehículo de la cultura.   Tenemos claro que Chile es un país que ha avanzado muchísimo, que hemos tenido tremendos éxitos, pero también estamos viviendo hoy día los desafíos de no haber logrado avanzar fuertemente, y por eso nuestra economía se ha desacelerado en los últimos dos años. Y nos damos cuenta que la educación es un vínculo fundamental de inclusión social, de oportunidades, así como decía, un factor productivo esencial.  Estamos en el medio de una reforma educacional muy sustantiva, porque tenemos altísimas coberturas, nuestro problema no es cobertura, nuestro problema es calidad. Por tanto, esa es la nueva tarea y la única manera que la vemos, es justamente entendiendo la educación como un derecho social.  Hoy día en Chile es un bien de consumo. El que tiene recursos paga educación de calidad. El que no los tiene, recibe la educación que le toca. Es una educación pública que se ha ido deteriorando fuertemente.   Por tanto, nuestra reforma educacional tiene como paradigma cambiar de bien de consumo, a un derecho social, fortalecer la educación pública, para que sea de calidad, pero además, en todos aquellos colegios particulares subvencionados que reciben recursos del Estado, y que son muchos, a exigir calidad, como fruto de esos recursos.  Educación terciaria gratuita, queremos que también sea algo que podamos asegurar y, sin duda, educación técnico-profesional de calidad y vinculado a lo productivo.  Es mucho más que eso, pero no los voy a cansar con los detalles, de lo que nos tiene a nosotros ocupados, y fuertemente ocupados.  Pero como queremos en nuestro país, que gastos permanentes se financien con ingresos permanentes, para poder financiar toda esta reforma educacional, aprobamos en los cuatro primeros meses de Gobierno, una reforma tributaria del 3% del Producto Interno Bruto, que nos va a permitir, justamente, hacernos cargo de estos desafíos de calidad de la educación en todos los niveles, a lo largo de todo el ciclo de vida, desde la sala cuna en adelante, y también otras tareas sociales que tenemos por delante.  Cuando estamos hablando de educación inclusiva de calidad, pertinente y gratuita, estamos hablando también de un set de capacidades muy concretas, pero que no se traducen únicamente en un beneficio individual para quien va quemando etapas en el sistema formal de educación. Porque a nuestro juicio, el vínculo entre educación, inclusión y democracia, es más relevante que nunca hoy en nuestros países.  A través de una educación inclusiva y de calidad, las personas adquieren también las oportunidades de llevar a cabo sus proyectos de vida, desarrollar al máximo sus potencialidades, aportar al bien común y al crecimiento social, cultural y económico de la comunidad en su conjunto.  Y aquí también hay que pensar no sólo en la educación tradicional, sino, y en particular en nuestra región, de muchas mujeres que tienen hijos, dejan de estudiar y luego necesitan volver a trabajar.    En Chile hemos desarrollado un programa que se llama Más Capaz, con el que en estos cuatro años vamos a capacitar a 300 mil mujeres y a 150 mil jóvenes, dado que son los grupos con mayores tasas de desempleo. De esos 150 mil jóvenes, 20 mil discapacitados, pero con capacidades de desarrollar un cierto oficio. Porque creemos que incluir significa incluir todos los componentes, no sólo lo social y económico.  Finalmente, quisiera mencionar dos aspectos que habitualmente quedan fuera.   El primero lo mencionó el Presidente Humala, del punto de vista de la salud. Los estudios en América Latina demuestran que es central que la educación tenga que ser garantizada para todos, pero en particular en países donde todavía se excluye a las niñitas, es importante asegurar que las mujeres tengan acceso a la educación.    Los estudios demuestran que no sólo en términos de salud, sino en términos del pronóstico de vida y también para que un niño en una zona rural de cualquier país de América Latina llegue realmente a llevar adelante un proyecto de vida importante, el factor más decisivo es el nivel educacional de la madre.  Por lo tanto, aquí yo quisiera decir que cuando discutamos estos temas, siempre incluyamos la perspectiva de género, porque no en todas partes las mujeres tienen el mismo acceso.  Y el segundo elemento que es esencial, y esto no sólo porque sea mujer, soy pediatra y, por lo tanto, tengo la experiencia también profesional, es que es clave el desarrollo inicial desde la más tierna infancia. Lo que no se aprendió a los 8 años de edad, cuesta mucho recuperarlo posteriormente. Por tanto, todo lo que podamos hacer en infancia inicial, es esencial.  Y en este marco, quisiera yo reafirmar muy especialmente aquí el compromiso de Chile con la creación del Instituto Iberoamericano de la Primera Infancia.  En el gobierno pasado construimos 3.500 salas cuna gratis. En este Gobierno vamos a construir 4.500 salas cuna gratis y 1.200 salas de jardín infantil, ampliando los cupos adicionales a 124 mil niños, el poder tener acceso a una educación. Pero no sólo a educación, a desarrollo, mucho más que educación inicial.  Fortalecer el desarrollo de políticas y prácticas sociales que apunten a garantizar el bienestar y el desarrollo integral de nuestros niños y niñas, es un desafío que sin duda dará frutos valiosos en el mediano y largo plazo.  Podremos, a través de este espacio, compartir experiencias, fortalecer nuestras instituciones, formar y entregar asistencia técnica a quienes se ocupan de generar políticas y programas para la primera infancia.    Y yo quiero reiterar nuestro interés en eso e invitarlos a asumir este desafío con decisión y voluntad.  Como pediatra, Presidente Peña Nieto, yo siempre digo que las niñitas empiezan a hablar antes y no nos callamos nunca. He hecho un esfuerzo grande porque ésta no sea la ocasión.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN PRESENTACIÓN DE PUBLICACIÓN PERSPECTIVAS ECONÓMICAS DE AMÉRICA LATINA 2015   Veracruz, 9 de Diciembre de 2014    Señoras y señores:  Yo también quiero sumarme a los agradecimientos que planteaba el Presidente Santos a este trabajo realizado por Cepal, el Banco de Desarrollo de América Latina, el Centro de Desarrollo de la OCDE, porque permite, como hemos escuchado acá, entregar una visión  conjunta de las perspectivas económicas de América Latina, pero por sobre todas las cosas, yo creo que lo que permite, y esa es la riqueza de este documento, que espero no quede aquí, vamos a hacer también un lanzamiento probablemente en Chile, para América Latina, porque creemos que es importante, porque permite un debate, un debate profundo de lo que está pasando en nuestras economías y cuáles son las tareas y lo que podemos hacer.  El documento entrega sugerencias y recomendaciones, hemos escuchado varias de ellas, porque todos tenemos sumamente claro que América Latina ha tenido grandes avances en las últimas décadas y que ha podido combinar crecimiento económico elevado, con más y mejores políticas sociales y una gestión macroeconómica mucho más sólida.  Y todo ello ha sido exitoso para incrementar el ingreso per cápita y reducir la pobreza, pero también aquí se ha señalado con claridad que existen desafíos pendientes importantes, entre otros, es la región del planeta más desigual.   Esa fuerte desigualdad que se manifiesta, ciertamente, en términos de ingreso, pero no sólo en términos de ingreso, sino también en un dispar acceso a oportunidades, también se expresa en discriminaciones, en abusos o en exclusión en la toma de decisiones.  Estas circunstancias se han hecho más evidentes en un contexto demográfico y social cambiante y demandan nuestra atención, pero sobre todo, nuestra acción.    Nuestras sociedades han visto en estas décadas también un importante aumento de la clase media, que cuenta con mayores niveles de ingreso, con mayores niveles de educación, pero que también es consciente de las desigualdades.  Una clase media que exige a sus gobiernos medidas que garanticen derechos sociales básicos, pero eso no es suficiente, sino herramientas para su promoción y desarrollo en condiciones equitativas.  Es decir, una oferta de educación de calidad, un acceso oportuno y digno a la salud, mayor participación en el crecimiento y bonanza de sus respectivos países.  Y hay amplia coincidencia que esta desigualdad no es solamente un desafío en algo que es cierto, que es en términos de justicia social, sino que amenaza de manera muy importante también no sólo la cohesión social de los países, sino también nuestras perspectivas de crecimiento económico y social futuro.  Hemos hablado del momento que está viviendo nuestra región, de este proceso de desaceleración del crecimiento al ritmo que estábamos acostumbrados.  Y lo que nos dice, entre otras cosas, y dice el informe, es que la productividad no era tan buena como creíamos, y había un conjunto de áreas ahí que en momentos de bonanza se ocultaban, no se veían, y dada la bonanza, nadie creía que era necesario hacer cambios.  Entonces, uno escucha, hasta el día de hoy, decir “pero para qué van a hacer cambios, si éste es un país que está tan bien”.  Y, sin embargo, no asumiendo cuáles son los problemas estructurales que han hecho que los países hayan ido en el proceso en el ciclo económico actual.  Y aquí nos han hablado de las perspectivas para el 2015, nos habla de una ligera recuperación de la región, pero sin duda la tarea de seguir reactivando nuestras economías es fundamental.  Ser capaces de enfrentar con mejores políticas los efectos de los  menores precios de las materias primas, el encarecimiento del financiamiento externo, la menor inversión extranjera.    Y esto ha tocado a distintos países, porque a nosotros no nos afecta igual que a Colombia el petróleo, pero sí nos ha afectado los precios del cobre, la relativa desaceleración de la economía en China, siendo nuestro primer socio comercial, entre otras cosas, el mejoramiento de las condiciones de Estados Unidos ha afectado también nuestra economía.  En cada país ha habido distintos factores que han incidido.  Pero en todos nosotros, en definitiva, hay un proceso de crecimiento más bajo del que teníamos y mucho más bajo que el que quisiéramos, eso sin duda.  Ahora, esto nos implica cambiar una serie de maneras de hacer las cosas, porque tal como decía el Presidente Santos, Chile ha hecho esas cosas, Chile tiene hace muchos años manejo contracíclico, tenemos equilibrios macroeconómicos, tenemos hace muchos años, a fines del gobierno del Presidente Lagos e inicios de mi primer gobierno, los fondos soberanos, mirando los modelos noruegos, que nos ha permitido desacoplar los ciclos de la economía, de los beneficios sociales, por un lado, no descontinuar beneficios sociales y, por lo tanto, poder tener inversión pública importante para buscar cómo reactivar la economía.  Pero eso no ha bastado en el caso chileno, y tenemos que ir más allá.  Y, por tanto, generar reformas que combinen políticas macroeconómicas responsables, incremento de la productividad y de la innovación, para redireccionar nuestra matriz de crecimiento, centrada no solamente, pero muy importantemente en la explotación de recursos naturales, diversificar nuestra matriz económica, mejorar y  disminuir los costos de nuestra matriz energética. Son muchas las cosas que nosotros tenemos que hacer.  Pero, por sobre todas las cosas, y a lo que apunta este informe, el fortalecimiento del capital humano de nuestros países, a partir de mayor acceso, aunque Chile tiene un acceso del nivel de los países de la OCDE en todos los niveles, salvo el preescolar, que tenemos un 17%, que logramos en mi gobierno anterior, y ahora vamos a llegar al 30% o incluso más de la OCDE, con las nuevas políticas hacia la infancia temprana.  Pero sí tenemos que, sobre todas las cosas, mejorar calidad, todo el tema aquí que se ha señalado, de las destrezas, y sin duda de la innovación y de la pertinencia entre todo lo que es el desarrollo tecnológico y técnico, con lo que es la pertinencia productiva.  Son todas áreas que aquí se han tocado y nosotros tenemos que seguir mejorando.  Por eso que nos hemos puesto el desafío de Chile de hacer una reforma educacional, y como en Chile somos un país que queremos ser serios y queremos ser responsables, sabemos que una reforma educacional profunda implica costos importantes, hemos realizado una reforma tributaria del 3% del Producto Interno Bruto, para poder pagar costos permanentes, con ingresos permanentes.  Eso ya lo hemos hecho.  Y con la reforma educacional lo que buscamos es justamente, a todo nivel, desde las salas cuna hasta la educación terciaria, que haya acceso gratuito, público, de calidad, que sea, en el fondo, la educación, un derecho social y sin exclusiones y sin segregación.  Esto para nosotros es un propósito ético y justo en una sociedad que busca equidad.  Pero nos parece que es un propósito también de cohesión social, en la medida que las desigualdades dificultan nuestra convivencia como sociedad.  El Presidente Santos mencionaba con mucha razón la importancia de la primera infancia.  Nosotros así lo hemos hecho.  Tiene dos sentidos, y yo quisiera añadir otro más a lo que aquí se ha señalado.  Sin duda que permite, como dicen algunos, nivelar la cancha, aquellos  que nacen en una cuna de origen muy desigualitaria, le permite tener acceso a muchas oportunidades.  Pero fíjense que estamos hablando, y más tarde vamos a tener una sesión plenaria, sobre el tema de la innovación, y tendemos a mirar la innovación en muchas cosas que hay que hacer de todas maneras, que es políticas de parques tecnológicos, mucha ciencia, mucha tecnología, mucha ingeniería.  Pero todo eso no va a ser suficiente, si no somos capaces, además, de generar una verdadera cultura de la innovación.  Eso implica remirar cómo educamos nosotros, porque para innovar se requiere aceptar la diversidad, para innovar se requiere tener la habilidad para asumir el riesgo, porque buenas ideas pueden ser exitosas o pueden fracasar, pero cuando la educación lo que lleva a generar la idea de que el fracaso es el desastre, la verdad que no incentiva la mirada más creativa e innovadora.  La creatividad, lo colectivo versus la competencia, lo decía Alicia, es la creatividad, y hoy día hay muchos ejemplos de gente que ha hecho cosas extraordinarias en el ámbito de la robótica, en que, por el contrario, tienen líneas de redes abiertas completamente, que se comparte todo el conocimiento, porque no es posible que una sola persona tenga el conocimiento.  Entonces, es remirar también la educación.  Y lo que dicen los expertos en educación, es que esto no puede partir en el colegio, tiene que partir en la primera infancia, para que sea una manera distinta de aproximarse a las preguntas y contestarse las respuestas.   Ahora, pero también, aparte de ser un problema ético, moral importante y justo, es un propósito  económico y laboral de largo plazo. Es una apuesta para transformar las bases sobre las que descansa nuestro camino al desarrollo y prepararnos adecuadamente para interactuar en las cadenas de valor global, con una economía basada en el conocimiento, como aquí se ha dicho.  Yo creo  que ahí está la apuesta para aumentar nuestra productividad y competitividad, más allá de lo que nos permite actualmente nuestra matriz basada en  materias primas.  Sabemos que esto no es sólo un desafío para Chile, es un desafío para todas las naciones de nuestra región, ya lo decía Ángel Gurría, que incluso estaba trabajando el área de las destrezas, con España y Portugal.  Y creo que también es una tremenda oportunidad para enfrentarlo de manera articulada y de una mayor integración regional, porque así como es verdad que cuando salimos al comercio exterior muchas veces nuestros productos compiten, pero también lo hemos conversado muchas veces,  tanto en la Alianza del Pacífico como en el contexto de los países APEC u otros, es que hay ahí un mercado grande, en el cual todos podemos caber y todos podemos tener un buen nivel de desempeño.  Por eso, si compartimos diagnósticos comunes, tenemos que ser capaces también de desarrollar vías de solución conjunta, que permita proyectar un desarrollo sostenible en el tiempo, para que la región tenga mayor justicia y equidad.  Finalmente, quiero decir que, tal como aquí se ha dicho, las tareas de crecimiento económico y de enfrentar la desigualdad, o como se está diciendo en algunos sectores hoy día, crecimiento con prosperidad compartida, como veíamos en un seminario el día viernes en Chile, creo que son objetivos que corren de la mano, que se retroalimentan y que permiten proyectar un desarrollo en el que todas y todos los ciudadanos y ciudadanas somos parte.   En este sentido, cierro diciendo que creo que este informe es un aporte inestimable, pródigo en experiencia y recomendaciones, y un desafío que es claramente no otra cosa que la oportunidad histórica para nuestros pueblos, que es de atacar de raíz las diferencias que han acompañado a nuestros países por demasiado tiempo y apuntar a lo que necesitamos, que es un desarrollo sólido, un desarrollo integral, que tenga finalmente impacto positivo en la vida de todas y todos.  Como yo siempre digo en mi país, felices de tener buenas cifras económicas, felices que tenemos un producto per cápita, un PPP cercano a los 22 mil dólares, pero cuando yo voy a una población, la gente me dice “¿y dónde estarán mis otros 21.500?, porque a mi casa no han llegado”.    Y eso es lo que queremos, un lugar donde todos podamos vivir mejor.  Muchas gracias.   * * * *  Veracruz, 9 de Diciembre de 2014. Mls.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN SEGUNDA SESIÓN DE APERTURA DEL SEGMENTO DE ALTO NIVEL (COP20)  Lima, 10 de Diciembre de 2014   Amigas y amigos:  Para mí es un honor intervenir en esta Conferencia.  Es primera vez que un Presidente de Chile participa en una de las COP.   Creemos que es una Conferencia que ocurre en un momento estratégico para el desarrollo sostenible de nuestro planeta. Así que quisiera, además, sinceramente felicitar a la Presidencia peruana por su liderazgo, que ha sido determinante en el éxito de esta COP.  Al igual que otros países en desarrollo, Chile registra niveles marginales en la emisión de CO2, pero eso no es un impedimento para que participemos activamente en la solución del problema a través de la acción climática. Por el contrario, nos hemos planteado metas y políticas concretas y ambiciosas.  Por ello Chile se ha comprometido, de manera voluntaria, a reducir en un 20% su trayectoria de emisiones hacia el 2020, teniendo como año de base, el 2007.   Para ello tenemos políticas energéticas coherentes y nos hemos fijado que de aquí al 2020 el 45% de los nuevos proyectos de energía tienen que provenir de energías renovables no convencionales.  Dado que otros países latinoamericanos también han asumido compromisos voluntarios similares, queremos proponer que estos compromisos sean sometidos a algún tipo de supervisión o accountability. De lo que se trata es de ir desarrollando modelos para los países más rezagados, con mecanismos que permitan facilitar y fortalecer los niveles de cumplimiento.  Esto nos lleva a la formulación de contribuciones nacionalmente determinadas para el período pos 2020, en línea con el principio de responsabilidades comunes, pero diferenciadas, de acuerdo a las capacidades que existan en cada caso.   Como señalé en la Cumbre Climática de Septiembre, en Naciones Unidas, este mes presentaremos un anteproyecto de contribución nacional, con el fin de someterlo a consulta pública.  Quiero destacar que en Chile el Consejo de Ministros para la Sostenibilidad y Cambio Climático aprobó recientemente el Plan Nacional de Adaptación, incorporando planes sectoriales en nueve áreas estratégicas de nuestra economía.   El plan prevé más de 100 acciones, tanto transversales como sectoriales, en áreas  tales como recursos hídricos, pesca y acuicultura, forestal, y  otros.   Hemos trabajado también en elaborar información que se constituya en una base sólida para la toma de decisiones. Y esto se refleja en la presentación del primer Informe Bianual de Actualización de Inventarios de Emisiones de Chile, como  una señal de transparencia y de compromiso.  Pero, asimismo, sabemos que no basta con las políticas nacionales, sabemos que es muy importante el trabajo colectivo en los distintos niveles de gobernanza.  Las alianzas a nivel local son fundamentales para enfrentar estos desafíos. En Chile tenemos una fuerte participación de los municipios, a través de la reciente creación del Foro de Alcaldes ante el Cambio Climático. También contamos con los aportes que nos entrega nuestra sociedad civil, a través de la Mesa Ciudadana sobre Cambio Climático.  Quiero señalar que en esta COP nos acompaña una representante de Isla de Pascua –Rapa Nui– para compartir su visión de sostenibilidad como laboratorio climático, a la luz de una identidad cultural viva que es patrimonio mundial. Tanto Rapa Nui como la Antártica son íconos de especial vulnerabilidad frente al fenómeno del cambio climático.  En suma, mencionaba estos antecedentes para decir que  entendemos que el futuro del planeta depende de un compromiso de los países a nivel global y Chile quiere contribuir a ese esfuerzo.  Señor Presidente:  La equidad y la justicia deben ser valores que orienten nuestra acción. La manera en que apoyemos a las comunidades para enfrentar el fenómeno climático debe ser central en el nuevo acuerdo; y los esfuerzos realizados por los países en desarrollo deben ser debidamente reconocidos.   Todo ello debiera reflejarse en un acuerdo global, vinculante y aplicable a todos; durable y comprensivo; justo y equitativo; que incluya las necesidades de los más vulnerables.  Queremos también resaltar los aportes de la Nueva Economía del Cambio Climático, al promover acciones transformadoras para transitar hacia sociedades bajas en emisiones, apoyándonos en la evidencia económica y en la evidencia científica, podremos ganar esta batalla.   Se trata de impulsar una mirada renovada, en que desarrollo económico y protección climática se complementen a través de la acción en áreas claves, como el desarrollo urbano, el ordenamiento territorial y la generación de energía.  Desde esta perspectiva, nuestra región juega un papel decisivo en la transición hacia un nuevo paradigma de sostenibilidad. Nuestros recursos naturales, nuestra biodiversidad, nuestros glaciares, nuestros bosques, son elementos fundamentales de nuestra riqueza e identidad.  Por ello, junto a Brasil, hemos impulsado un diálogo regional que nos ha permitido identificar elementos de consenso para proyectar nuestros aportes con una sola voz.   Señor Presidente:  En Lima, gracias al gran trabajo de la organización peruana, hemos demostrado que podemos caminar hacia posiciones comunes y ambiciosas para estabilizar las emisiones y responder a nuestras necesidades de adaptación.   Por ello, quiero finalizar mis palabras haciendo un llamado para que el desarrollo y la protección climática sean abordados de manera complementaria, a través de un enfoque cooperativo, de manera de hacer posible la construcción de los amplios consensos que demandan  nuestras sociedades que urge a nuestro planeta y a las futuras generaciones.  Y ustedes, en eso, pueden contar con Chile.  Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL VISITAR SERVICIO DE NEUROPSIQUIATRÍA INFANTIL DEL HOSPITAL CLÍNICO SAN BORJA ARRIARÁN (TELEMEDICINA)  Santiago, 11 de Diciembre de 2014   Amigas y amigos:   Hoy hemos venido a ver en directo algo que a mí me ha dejado muy contenta y maravillada, yo diría, cómo funciona acá en el Hospital San Borja Arriarán, el sistema de teleasistencia, que permite apoyar tanto a los equipos médicos, como a los pacientes y sus familias, a lo largo del país.  Los especialistas de este Hospital, en neuropsiquiatría infantil, se han contactado con dos niñas, Anabella Capa en Arica y Josefina Ojeda en Punta Arenas, donde en un intercambio entre los especialistas allá y los especialistas y subespecialistas acá, se ha logrado compartir criterios, orientar, hacer recomendaciones o, en uno de los casos, tomar la decisión de derivar acá a Santiago.    Y eso ha permitido, por un lado, en muchos casos, que la familia ni las niñas tienen que trasladarse para poder tener la opinión de los expertos.  Pero también en aquellos casos que requiera derivación, puedan ser derivados, porque eso es lo que se necesita, puesto que requieren exámenes de ultra especialidad, que se no cuenta a veces en algunas regiones.  Pero muchos de los casos, efectivamente, se tratan y se supervisan desde acá hacia las regiones.  La verdad que cuando yo en campaña hablaba de que queríamos ampliar el uso de la telemedicina, mucha gente me preguntaba ¿qué es esto de la telemedicina?    Y la idea, justamente, es contar con atención de especialistas médicos a distancia, poniendo al servicio de esta atención, toda la tecnología que existe y que permite o entrevistar al paciente, o a la familia, o intercambiar opiniones con los especialistas, recibir exámenes de laboratorio o imágenes de radiología a distancia.  Y todo aquello lo hemos visto recientemente.  Es decir, que el paciente pueda ser atendido sin tener  que desplazarse hasta donde esté el médico, ya sea porque vive muy alejado o porque en su centro de salud, en su hospital o en su región no hay esa especialidad o esa subespecialidad.   Y ustedes saben que nosotros ya hemos señalado y hemos hecho el lanzamiento de un plan de formación y de aseguramiento de especialistas en el sistema público de salud, pero en el caso de la formación, sabemos que eso toma un tiempo, va a haber un montón de sistemas distintos, que ya explicamos en el pasado, pero junto con ello, esta  tecnología y este sistema también permite resolver el tema de la falta de especialistas y subespecialistas, puesto que a través de la tecnología todos y todas pueden obtener  una atención más oportuna de especialistas, que sabemos que es una de las preocupaciones y necesidades de las personas.  Esto mismo que estamos promoviendo nosotros, también lo están promoviendo en países desarrollados como España o Gran Bretaña.   Por eso que los principales hospitales del país cuentan con salas especialmente acondicionadas para estos contactos, que permiten agilizar diagnósticos y tratamientos, y queremos que esta red crezca todavía más.  En el caso de acá, el Hospital San Borja Arriarán es el centro de referencia de enfermedades neuropsiquiátricas infantiles y, por lo tanto, es un lugar de referencia con el cual interactúan con todos los especialistas a nivel del país.  Yo quiero anunciarles que al terminar este año, ya van a ser más de 110 los centros, entre hospitales de alta y baja complejidad y consultorios que van a tener dispositivos móviles básicos. A estos se van a sumar 15 dispositivos móviles avanzados, que están en los principales hospitales regionales y las salas de telemedicina de los principales hospitales del país.  Y a partir del próximo año, vamos a sumar 54 de los 132 nuevos Servicios de Urgencia de Alta Resolutividad, o SAR, que comprometimos para este período, además de 13 Cesfam, donde también van a contar con esta capacidad.  Cada uno de ellos va a contar con su propio dispositivo móvil de teleasistencia.  Y vamos a conectar también los lugares más alejados, como las postas rurales. Las enfermeras o técnicos en postas rurales van a tener maletas de teleasistencia y van a poder consultar con médicos generales o especialistas de los hospitales de referencia.  Pero también queremos potenciar otras redes, las redes de trauma ocular, la teleoncología, a través  del Instituto Nacional del Cáncer, la red de quemados, con la Posta Central, o la red de atención del VIH, con el Hospital Lucio Córdova.  También vamos a desarrollar otras áreas donde la teleasistencia es súper importante, que es el área de la dermatología.  La teledermatología, para que tenga mayor acceso desde la atención primaria a los especialistas.   Y sumaremos más teleradiología, pasando de 33 a 46 hospitales con esa tecnología, que va a permitir transmitir imágenes digitales de tomografías, en plazos muy breves.  Y todo este programa ambicioso lo vamos a hacer también con parte de las 33 mil horas de especialistas que contrataremos y que ya tienen recursos asignados.  Así como vamos a continuar trabajando en todos los frentes para ir fortaleciendo la salud pública, mejorando nuestra capacidad de respuesta y haciendo las atenciones de salud de mayor calidad y, sobre todo, más oportunas, que es lo que queremos efectivamente, que es lo que quieren, sobre todo, más del 80% de nuestros compatriotas que se atienden en el sistema público, que aspiran a una salud cada vez que vaya mejorando y que lo haga, sobre todo, en condiciones de calidad, de certeza y de dignidad, que es lo que todos quisiéramos cuando necesitamos una atención de salud.  Ese es nuestro compromiso.    Y quiero aprovechar de felicitar aquí al Hospital, a todos los equipos de trabajo, por el tremendo compromiso que tienen y la gran calidad en todo lo que hacen.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN FORO DE LIDERAZGO ECONÓMICO AUSTRALIA-CHILE  Santiago, 11 de Diciembre de 2014  Amigas y amigos:  Quiero darles las gracias por esta invitación y felicitar a todos los que han trabajado para hacer de este Foro una nueva oportunidad para renovar nuestros lazos de amistad, de cooperación y de trabajo conjunto.  Nuestros países, y lo decía tanto el embajador como el ministro, han construido vínculos muy profundos, que hoy demuestran su amplitud y un alto grado de madurez.  Y esto que estoy diciendo, no lo digo por ser políticamente correcto. En el caso personal mío, yo tengo lazos muy profundos con Australia, salí de Chile a Australia, mi hermano vivió por muchos años, uno de mis sobrinos nació en Australia, yo estuve y tenemos grandes lazos de cariño y afecto por Australia, y lo conocemos muy de cerca también, cuál ha sido su proceso y su desarrollo.  Justamente, tal como decía el ministro, que fue identificando no sólo lo que ha sido  nuestra historia conjunta, sino además, lo que puede llegar a ser si expandimos aún más nuestras áreas de convergencia y áreas de común interés, o también áreas complementarias, y que creemos que es posible ir mucho más allá y aprovechar plenamente el potencial de trabajo en torno a intereses compartidos.  Australia sin duda que es un socio muy relevante para Chile, lo dicen las cifras. El año 2013 nuestros intercambios comerciales superaron los 1.182 millones de dólares. Chile exportó en gran parte productos mineros, el 72% de nuestras exportaciones son mineras, pero también madera, fruta, vino y productos alimentarios. Y desde Australia importamos carne, imagino que no en el mismo nivel que China, minerales, acero, productos químicos.  Pero por sobre todo, Australia cuenta con una trayectoria importante como inversionista en Chile, especialmente en las áreas  de la minería y la energía.  Pero de verdad creemos que hay tanto espacio más para seguir creciendo. Hay áreas en las que nuestras economías son complementarias, como la de los servicios mineros, donde esperamos que las empresas proveedoras australianas sigan jugando un rol muy importante. Estamos hablando de un sector donde cada año hay un gasto de 15 mil millones de dólares, y donde aún existe mucho espacio para participar, así como para exportar servicios desde Chile a otros países.  El ministro hablaba de que ellos veían a Chile como un país puente, y nosotros siempre nos definimos en todas las instancias internacionales, como un país puerto, por un lado, por nuestra llegada hacia la región de la APEC, y también como un país puente. Y siempre hemos percibido también, tal como decía el ministro, que hay allá un mercado que donde cabemos mucho y donde desde lo complementario podemos efectivamente todos ganar.  Asimismo, por ejemplo, el comercio al interior de América Latina también es un comercio que  tiene mucho más espacio para incrementarse, tanto  de inversionistas y de productores chilenos, como australianos.  Así que también nos vemos como ese país puente hacia América Latina.  Creemos firmemente en una alianza público-privada que permita hacer las inversiones necesarias para aumentar la productividad y la competitividad de nuestra economía,  como también aprovechar  nuevas oportunidades de inversión.   En energía, en soluciones para gestión de recursos hídricos, en logística y en infraestructura, por nombrar sólo algunos de los sectores que yo entiendo este Foro ha recogido y que se insertan plenamente en lo que son nuestros esfuerzos nacionales y lo que tenemos que hacer, nuestros desafíos para hacer de Chile un país muy desarrollado.  Por eso  que estamos trabajando para fortalecer el Comité de Inversiones Extranjeras, para que tenga las facultades y la capacidad de una agencia de atracción de inversión de clase mundial. Y por eso, también, vamos a realizar el próximo año una importante actividad de promoción de inversiones en Australia, para acercar a los empresarios las oportunidades que nuestro país ofrece, pero también a nuestros empresarios, tal como nos invitaba el ministro, que Australia ofrece.  Gracias a un trabajo serio y con visión de Estado, Australia y Chile han logrado posicionarse como plataformas para la inversión y el comercio en América Latina y en la Región APEC. Y esto, que ha sido relevado en el marco de este Foro de Liderazgo Económico, exige que redoblemos nuestros esfuerzos, tanto individuales como conjuntos, para aumentar nuestra participación en las cadenas de valor mundiales.   Lo que nos hemos propuesto como Gobierno es fortalecer los cimientos de un crecimiento que sea duradero, que sea inclusivo, al servicio de un verdadero desarrollo y calidad de vida para todos los que habitamos  nuestra tierra.   Y hemos diseñado una agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, porque entendemos que esto es clave para que cumplamos nuestros objetivos, donde hemos establecido lineamientos claros y estamos entregando financiamiento a inversiones estratégicas.   Yo decía que esta agenda incluye un mayor apoyo crediticio a las pequeñas y medianas empresas, incluye la capitalización de Codelco, nuestra empresa minera estatal, para que lleve a cabo sus proyectos de expansión y siga dando proyección a ese sector  tan esencial para nuestro país.  Porque creemos y queremos que la minería siga siendo un  verdadero  motor de desarrollo y atracción de inversiones para que Chile pueda también progresando de manera sostenible, inclusiva y también descentralizada. Es una realidad que todos anhelamos, el poder  desarrollar una industria cada vez más competitiva y aumentar nuestra productividad.   En nuestro país tenemos riquezas geológicas y recursos humanos especializados.  Más allá que tenemos que mejorar una cantidad importante de ello. Hay al menos 4.600 proveedores mineros en Chile y muchas de las empresas proveedoras líderes en el mundo están localizadas en nuestro país. Contamos con una institucionalidad minera estable y con un aparato estatal que lo que anda buscando, y estamos trabajando fuertemente, es para ser  cada vez más moderno, eficiente y transparente, que pueda acompañar el desarrollo minero.  Estamos también desarrollando un ambicioso plan de inversión pública de concesiones  para los próximos años, para mejorar nuestra infraestructura y para inyectar dinamismo a sectores claves para nuestra economía, como la construcción o el transporte.  Tenemos una inédita Agenda de Energía, donde estamos buscando, por un lado, aumentar la competitividad de las diferentes ramas de la industria, entre ellas la minería, al reducir los costos y dar seguridad a la provisión energética.   Y tal como lo señalaba el ministro, venimos llegando también nosotros anoche de Lima, donde estuvimos en la COP20, donde se está discutiendo y negociando los acuerdos para realmente poder cumplir con los objetivos de bajar en 2 grados la temperatura del planeta.   Pero quiero decir que ahí, una de las grandes discusiones y negociaciones es cómo cada país contribuye y de qué manera.  Y quiero también relevar que el Presidente Lagos ha sido clave en un report que se realizó sobre nueva economía para  el cambio climático, donde demuestran de manera muy evidente que el tomar decisiones importantes en ámbitos del cambio climático, también ayuda no sólo al medio ambiente, no sólo a parar y ojalá disminuir el calentamiento global, sino también ofrece un conjunto de oportunidades de nuevos negocios y un conjunto de oportunidades para la economía.  Estamos muy orgullosos, Presidente Lagos, de ese trabajo que usted, como siempre, ha hecho muy bien.  Bueno, decía que nuestro compromiso energético es que queremos diversificar nuestra matriz energética, pero también, como un compromiso, entendiendo el aporte que Chile tiene que hacer, aunque no somos de los fundamentales emisores, por el contrario, somos responsables de una porción mínima, efectivamente recibimos todos los efectos del cambio climático.  Y, por lo tanto, tenemos la convicción que tenemos que también contribuir.  Y por eso que nos hemos planteado metas concretas, metas de bajar en un 20% nuestras emisiones al año 2030, y aumentar la participación de energías renovables no convencionales, para que nuestra matriz sea de un 20% al año 2020, producto de energías renovables no convencionales.  Y ahí ustedes saben muy bien que tenemos tanto que ofrecer.  Tenemos el desierto más seco y con más alta potencialidad solar del mundo.  Es enorme la cantidad de proyectos solares que han crecido en el último tiempo, pero todavía hay espacio para mucho más. La energía eólica, la energía geotérmica, la energía de biomasa y, por cierto, esperamos, cuando la tecnología abarate los costos, todo lo que es mareomotriz y otra que tiene que ver con las olas, no necesariamente con el mar en su conjunto.  Hay un conjunto de grandes innovaciones energéticas que creemos que son muy importantes.  Y como queremos cumplir esa meta, lo que nos hemos propuesto es que de aquí al 2020, el 45% de todos los proyectos energéticos nuevos, que empiezan a aparecer, sean de energías renovables no convencionales.  Y gracias a que hemos estado asumiendo estos compromisos, es que creemos que vamos a poder lograr esa meta que nos hemos colocado voluntariamente, cual es  reducir en 20% nuestras emisiones proyectadas al año 2020.  Por lo demás, estamos agilizando los proyectos regionales de infraestructura en curso, hemos estudiado más de 100 proyectos que han estado enlentecidos y, por lo tanto, hemos mirado cuáles son aquellas cosas donde el Gobierno puede agilizar  los procesos, de manera que esos proyectos puedan desarrollarse al más breve plazo.  Estamos agilizando los proyectos regionales de infraestructura en curso y vamos a impulsar nuevas inversiones, teniendo como base la  matriz de los proyectos en el marco de la iniciativa para  la integración de la infraestructura regional sudamericana también, carreteras, puertos, pasos fronterizos, entre otros.  Muy luego vamos a firmar con Argentina, hemos ampliado el número de pasos fronterizos, túneles, etc., desde el norte al sur vamos a llegar a 23 obras nuevas que vamos a hacer entre Chile y Argentina, para también unir  Pacífico y Atlántico, y llegar de manera rápida también al resto de la región.   Tras nueve meses de llegar al Gobierno, ya hemos puesto en marcha muchas de estas iniciativas. Y sabemos que Chile avanza hacia el desarrollo a pasos acelerados, pero tenemos que acelerar esos pasos y no debemos desaprovechar esta oportunidad. Chile  puede consolidar las bases para un  desarrollo sostenible, donde podamos hacer un verdadero y adecuado equilibrio entre lo que el viernes pasado se discutía acá con el Fondo Monetario, los Bancos Centrales y un conjunto de expertos, que es la meta que en el mundo tenemos, que es de crecer, pero con prosperidad compartida.  Pero sabemos que como país tenemos tremendas oportunidades, pero también tenemos desafíos. Y lo hemos vivido y hemos estado tanto en la Cumbre Iberoamericana, con la OCDE, con la CEPAL, con el BID y con la CAP, hemos lanzado, se ha hecho un lanzamiento de las perspectivas  para América Latina para el 2015.   El día viernes pasado con el IMF también, y donde el diagnóstico frente a América Latina, donde Chile es uno más, y tampoco escapa de ello, es que tenemos que seguir avanzando, si queremos un verdadero desarrollo, en algunos desafíos que  tenemos.  Y uno de los desafíos fundamentales, lo mencionaba el ministro, es todo lo vinculado, por un lado, en términos de mejorar nuestra productividad.   Y la mejora de la productividad sin duda va por lo energético, ya mencioné cuáles son los planes que tenemos a ese respecto, disminuir los costos marginales de energía, en fin, tener energía segura en cantidad y también, ojalá, amigable con el medio ambiente, pero también un elemento central es nuestro capital humano.  Y, por tanto, el área clave de desarrollo es cómo aseguramos contar con los suficientes profesionales  y técnicos capacitados, capacitados para enfrentar el tipo de desafíos que las nuevas inversiones, que las nuevas oportunidades ofrecen.  Y por eso que para nosotros es tan clave la reforma educacional.   Y si hay algo que en todos estos organismos nos están diciendo a toda América Latina, es “hagan reformas educacionales donde puedan garantizar -en el caso de países, que no es el caso de Chile, que tienen bajas coberturas, aunque la región ha mejorado francamente su cobertura- aumenten cobertura, en el caso de países como Chile, aumenten la calidad y además, la pertinencia y además todo lo que son las destrezas”.  Y en ese sentido que nosotros nos hemos comprometido a eso, a entregar a todos los niños, niñas y jóvenes una educación de calidad, una educación inclusiva y de acceso gratuito, es decir, que nadie se quede fuera porque tiene talentos, pero no tiene recursos.  Y creemos que esa es una manera también de enfrentar que no sólo es de justicia, de hacer que todos en nuestro país tengan las oportunidades que se merecen, sino esencialmente, también hacernos cargo de este déficit estructural que tenemos en términos de realmente contar con el capital humano que el nivel de desarrollo que tenemos hoy día en Chile nos exige  y nos demanda.  También representa una apuesta económica contundente, si lo que queremos es también no sólo continuar haciendo obviamente el mejor uso de nuestros recursos naturales, pero también de poder insertarnos en las economías del conocimiento y ser capaces de crecer en competitividad, en productividad e innovación.  La Cumbre Iberoamericana fue sobre esos tres temas, educación, innovación y todo el tema de las destrezas.  También en los informes con la OCDE y con el IMF también lo mismo: infraestructura y educación.  En otras palabras, lo que estamos haciendo es mirar  de frente nuestras tareas en toda su complejidad y enfrentarlas con respeto a las leyes, a los derechos de las personas, resguardando la estabilidad democrática y económica del país.   Y por tanto, quiero decirle a nuestros amigos  australianos, que Chile es y seguirá siendo un aliado confiable, seguro, estable, con bajos niveles de corrupción, prácticamente inexistentes, y reglas claras.  Todos los cambios que estamos implementando son imprescindibles para encaminarnos hacia un desarrollo integral, inclusivo, pero a la vez sostenible.   Amigas y amigos:  El mundo actual no permite aventuras individuales. Para alcanzar desarrollo y calidad de vida necesitamos trabajar de manera articulada entre los países y entre regiones, de manera de construir entre todos una mejor economía y mejores perspectivas para nuestros ciudadanos.  Y Australia y Chile pueden cumplir ese rol articulador en sus regiones, bueno, digamos, geográficamente hablando, somos una misma región si nos hablamos de la región  APEC, y favorecer mayor fluidez en los intercambios comerciales, políticos y culturales.   Así que yo quiero sumarme a todo lo que dijo el ministro Robb e invitarlos a que sigamos fortaleciendo esta senda de trabajo conjunto, con respeto, con  reciprocidad, para escribir una historia común de prosperidad e integración.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL ENVIAR PROYECTO DE LEY QUE REEMPLAZA LA ONEMI POR EL SERVICIO NACIONAL DE GESTIÓN DE RIESGOS Y EMERGENCIAS   Santiago, 16 de Diciembre de 2014   Amigas y amigos:  Para ninguno de nosotros es un misterio que somos un país sísmico, volcánico y vulnerable a diversos tipos de riesgos que cada cierto tiempo estremecen nuestro territorio y a nuestros habitantes. También todos sabemos que son condiciones estructurales de nuestro territorio que no podemos cambiar.   Pero eso no significa que debamos aceptar resignados que, una y otra vez, la ocurrencia de catástrofes y desastres naturales eche por tierra nuestro progreso y nuestro esfuerzo, cobrando vidas humanas y dejando a nuestros compatriotas en condiciones de vulnerabilidad.   Por el contrario, es precisamente porque tenemos esas condiciones estructurales, esa historia y esta experiencia de los desastres, que tenemos la obligación de responder cada vez de mejor manera a la posibilidad de que sobrevengan.   Es por ello que yo quiero valorar muy enormemente este documento marco que me ha entregado el ministro del Interior para la Gestión de Riesgo de Desastre, fruto de la deliberación informada de la Plataforma Nacional para la Reducción del Riesgo de Desastres, que está en línea con los requerimientos del Marco de Acción de Hyogo, firmado por Chile el año 2005.   Esta plataforma, que fue liderada por la ONEMI, convocó a ministerios, organismos públicos, ONGs y organizaciones de la sociedad civil, para generar una política que aportara en la gestión integral del riesgo de desastres en nuestro país.   Yo quiero valorar esto muy importantemente como una instancia relevante en el compromiso de enfrentar las catástrofes no sólo de una institución pública, sino como tiene que ser, del compromiso del conjunto de la sociedad.   Del mismo modo, sabemos que no basta que respondamos únicamente a la emergencia misma, sino que tenemos que prepararnos con antelación, de manera que, llegado el momento, todos tengamos claro cómo debemos proceder.   Y en esta línea, nuestra actual Oficina Nacional de Emergencia ha hecho importantes avances para modernizar su gestión, de manera que nuestro país se encuentre mejor preparado para la ocurrencia de cualquier desastre.   Por ejemplo, se ha comprometido la instalación de 10 estaciones Sismológicas, de las cuales ya 5 están operativas. Junto a ello, se están realizando los trabajos para incorporar 30 acelerógrafos a la Red Sismológica Nacional. También se encuentra en proceso de licitación  la adquisición de un Centro de Emergencia Móvil.   Asimismo, se ha puesto en marcha redes de telecomunicaciones en regiones como Coquimbo y Maule, y la instalación de sirenas de borde costero en la Región de Arica-Parinacota, Antofagasta y Atacama.   Y por cierto que vamos a  seguir en ese camino.   Sin embargo, cuando uno se planteaba la necesidad de una política nacional y de un sistema que fuera más allá que el del Gobierno, nos hicimos la pregunta ¿la institucionalidad que hoy día tiene la ONEMI es suficiente o no?  Y quiero decir, además, que ésta es una discusión vieja, cuando con el coronel fuimos compañeros de curso en la ANEPE, nos hacían la pregunta  ¿por qué Oficina? ¿No debiera ser algo más grande que una Oficina?   Y cuando nos tocó enfrentarnos con realidades específicas, nos dimos cuenta que muchas veces en regiones y en provincias la capacidad era extraordinariamente limitada.    Y es por eso que nosotros hemos planteado que nuestra institucionalidad actual, a pesar que hace todo lo que puede, tiene recursos y opciones limitadas para responder a las emergencias.   Porque su estructura obedece a las necesidades de un Chile de hace 40 años, pero hoy día requerimos una institucionalidad más robusta y más amplia, con tareas estratégicas permanentes, que nos permita estar mejor preparados para todo evento.    Porque no podemos concebir el manejo de riesgos y desastres como algo que se activa únicamente cuando ocurre una catástrofe, porque entonces ya estamos llegando muy tarde.   Necesitamos invertir más en prevención y en preparación, de manera que todas las entidades del Estado, el sector público, el sector privado, pero también los propios ciudadanos, sepan cuáles son sus tareas en un momento complejo.   Necesitamos aprender de las experiencias que hemos tenido como país e invertir los recursos que se requieran para que Chile tenga un sistema para enfrentar catástrofes naturales acorde a su nivel de desarrollo.  Por eso, lo que estamos proponiendo, y que vamos a firmar en un ratito más, es reemplazar a la actual ONEMI, Oficina Nacional de Emergencia, por un Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias, que se haga cargo de las tareas que se requieran en todas las fases del proceso. Es decir, de las tareas de prevención, de gestión de riesgo, durante la catástrofe y en la recuperación posterior, y que lo haga desde una perspectiva intersectorial y con énfasis en las características locales.  Ahora, miremos un poco con más detalle estas tareas.  En primer lugar, durante la etapa de prevención, cada organismo del Estado, además de las empresas que proveen servicios básicos, debe generar planes de prevención y mapas de riesgo, de manera de identificar de antemano los nudos críticos y cómo abordarlos, llegado el momento.  En segundo lugar, para manejar el momento de riesgo, se incluyen dispositivos de alerta temprana y de monitoreo, además de la aplicación de planes y procedimientos que cada actor debe conocer. Y estos dispositivos van a ser no sólo a nivel nacional, sino también provincial y regional.   En tercer lugar, durante la gestión de la emergencia y la recuperación, se pondrán en juego todas las capacidades tanto locales como centrales para responder de manera adecuada al evento.   Y para coordinar eficientemente todas estas acciones, habrá un Jefe de la Emergencia –ya les voy a hablar un poquito más en detalle de eso– que va a disponer de los recursos, facultades e información necesarios para dirigir las tareas  de manera oportuna y eficiente.   Junto con hacerse cargo de las diversas etapas del proceso, este servicio estará a cargo de la fiscalización, coordinación, asesoría y planificación, sin duda, de todas las instituciones con competencia en materia de gestión de riesgo.  Este Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias tendrá direcciones Provinciales y Regionales, que se coordinarán con los consejos regionales y provinciales para poner en marcha sus planes y estrategias, incluyendo a todos los sectores y actores claves en esta mirada transversal.  El Servicio tendrá la facultad de fiscalizar tanto a los organismos públicos como al sector privado, aplicando sanciones en los casos en que no se cumplan las normas.   Se creará, además, un Comité de Ministros para la Gestión de Riesgos y Emergencias, que estará encargado de aprobar normas, políticas, planes, estrategias y herramientas de gestión de riesgo, y va a ser presidido por el ministro del Interior y Seguridad Pública.   Al mismo tiempo, se creará una Comisión consultiva de gestión de riesgos y emergencias, integrada por científicos de diversas áreas, como sismólogos, geógrafos, geólogos, vulcanólogos.   También serán parte de esta Comisión, organismos estratégicos, como el Centro Sismológico Nacional, el Sernageomin, el Servicio Hidrográfico y Oceanográfico de la Armada, la Dirección de Meteorología, la Junta Nacional de Bomberos y la Cruz Roja Chilena.   A lo anterior se agrega que el COE, el Comité de Operaciones de Emergencia,  va a tener una nueva configuración y va a tener presencia a nivel nacional, regional, provincial y comunal, según sean las características y magnitud de la emergencia.   Y en este Comité habrá, por cierto, miembros de las Fuerzas Armadas, de las policías, de los  bomberos, entre otros.   Ya les adelanté que se creará esta figura del Jefe de Emergencia, que será el responsable técnico encargado de actuar durante el evento y en las etapas inmediatamente posteriores. Y dispondrá de todos los recursos humanos, técnicos y de infraestructura que se requieran para hacer frente a la situación, y estará a cargo de la fase de recuperación de los servicios básicos y de la normalización de la vida de las personas.      Amigas y amigos:   Nosotros somos  conscientes de la necesidad de respuesta que requiere nuestro país frente a emergencias en todas sus fases, de manera que, ya que no podemos evitarlo, al menos minimizar los daños y, sin duda, las pérdidas que se producen.   Tenemos que trabajar mucho más fuertemente para crear una cultura de la prevención, en la que cada uno de nosotros sepa cómo conducirse en cada caso, para preservar tanto nuestra vida como la de nuestros cercanos en nuestra comunidad.   Y eso es  lo que queremos hacer como Gobierno hoy día, apostar a una nueva mirada, más integral y más compartida por toda nuestra sociedad.   Porque sólo así tendremos la certeza de que, ante cualquier emergencia, el acento va a estar puesto justamente en aquello que importa más en todo momento, que es la vida y la seguridad de nuestra gente.   Muchas gracias por lo que han hecho hasta ahora y muchas gracias por lo que vamos a continuar trabajando.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA ENTREGA DE TÍTULOS DE DOMINIO  Santiago, 16 de Diciembre de 2014  Amigas y amigos:  Cuando el ministro decía “porque la Presidenta nos ha instruido, la Presidenta nos ha instruido”, ustedes deben haber pensado “bueno, claro, está la Presidenta ahí, tiene que decir eso ¿no es verdad?”.  Pero la verdad es que sí, porque  quiero contarles que yo, cuando fui Presidenta antes, hubo dos cosas que aprendí, porque cuando uno no trabaja en ciertos sectores, hay cosas que conoce  y otras cosas que no conoce, y descubrí que si no había título de dominio, y que muchas veces la gente que era más vulnerable y estaba lejos, no tenía cómo acceder y por eso no tenía título de dominio, eran las personas que no tenían acceso a los beneficios que justamente nosotros  queríamos darle a las personas que más lo necesitaban.   Entonces, ahí tomé plena conciencia de lo importante que eran los títulos de dominio.    Y, por lo tanto, en el Gobierno anterior tratamos de entregar el mayor número posible, efectivamente al ministro le dije “esto de los títulos de dominios, es esencial”, porque es lo que le abre el espacio a tantas personas para poder acceder a los beneficios que el Estado, si a un Estado, a un país le va yendo bien, pueda entregar beneficios a todos.  Y la segunda cosa que mencionó el ministro,  es que también yo descubrí de que por esas cosas de la vida, el Ministerio de Vivienda le tenía que comprar los sitios al Ministerio de Bienes Nacionales, el suelo, para poder hacer las casas, los condominios, lo que fuera.  Y, por lo tanto, como los suelos han ido encareciéndose, muchas familias tienen el papelito, pero no les alcanzaba con el subsidio habitacional para construir la casa, porque le alcanzaba para el terreno y para una cosita más.  Entonces, ahí le dije “ministro, eso se acabó, aquí, de ahora en adelante, el Ministerio de Bienes Nacionales tiene que transferir gratuitamente al Ministerio de Vivienda, donde se requiera, para que realmente la gente pueda tener acceso a una casa propia”.  Y eso es porque queremos que las personas puedan vivir bien, porque si nos va bien en el país, nos tiene que ir bien a todos.  Entonces, yo no lo digo porque quiero parecer simpática, sino que decirles, de verdad para mí es una tremenda alegría compartir esto con ustedes, porque sé lo que les ha costado. Escuchamos a don Luis, que nos hablaba que con sus hermanos cuánto tiempo luchando por esto.  Y lo importante es que, así como ustedes, ya nos decía el ministro que a través de todas las  regiones hay personas que están recibiendo hoy día su título de dominio, y en el video, qué emocionante fue escuchar los testimonios de nuestros compatriotas, desde la Caleta San Marcos hasta Coyhaique –buen humor el del caballero de Coyhaique, su papá que era cariñoso, dijo él- desde Temuco y La Unión también, testimonios en los que todo el mundo comparte, así como don Luis Palma nos contaba, esta alegría de poder ser ahora, de verdad, formalmente propietarios del lugar donde muchos de ustedes ya han sembrado su historia.  Esto ha sido mérito de ustedes, finalmente, porque ha llegado por la perseverancia de muchos de ustedes, con su esfuerzo, al otro lado de ese camino largo que hay que hacer para regularizar la propiedad de sus terrenos. Han ido con el papelito que falta por aquí, con el timbre que hay que poner en la oficina de por allá. Porque estamos haciendo un esfuerzo re’grande para modernizar el Estado y que no sea tan burocrático.  Pero todavía es lenta la máquina.   Y por eso es que, justamente sabiendo  que a veces todo esto cuesta, cuesta en términos no sólo de plata,  sino además de tiempo, es que el Estado pensó “hay que apoyar este proceso”, porque es más que un mero trámite, es un acto de justicia, una apuesta por mayor seguridad y tranquilidad para las familias de nuestro país.  Así que quiero felicitarlos a todos ustedes aquí, en la Región Metropolitana son 299 familias, que este día van a recibir sus títulos, pero tal como nos decía el ministro, que estamos en este momento, a lo largo de todas las regiones, y en total se van a entregar un poquito menos de 4.500 títulos de dominio, simultáneamente a través de todo Chile, que se suman a los más de 6 mil títulos que ya entregamos durante el mes de Septiembre. Es decir, desde Marzo a la fecha habremos entregado casi 11 mil títulos de dominio.   Yo creo que esa es una buena noticia.  Además, qué bueno recibirlo ahora como regalito de Pascua, es buena idea.  Pero como decía yo al comienzo de mis palabras, porque no es  sólo el título de dominio, sin duda el título de dominio es importante, porque además no sólo es lo que uno posee, también es lo que uno muchas  veces puede dejarle a la familia.    Y creo que hoy día hay más de 4 mil familias de verdad, porque aquí lo que importa no son los números, son las personas que están detrás de los números, son familias de carne y hueso, que van a poder  vivir con la tranquilidad de tener un respaldo legal sobre su propiedad.   Y junto a ello, van a poder gozar de todos los beneficios y la estabilidad de vivir en lo propio, como nos decía don Hilario en el video.  Y ojo, que éste no es un regalo del Estado, éste es un reconocimiento que estamos haciendo a lo que es de ustedes, de su propiedad.  Por eso compartimos  también la alegría de don Luis, que nos hablaba de cuánto le costó todo esto, o don Hugo Astorga, que hablaba que durante sus 81 años ha vivido en la misma casa y ahora tiene el título de dominio. O la señora Isidora Jorquera, que con este título va a poder postular al subsidio de construcción para una nueva vivienda, como ella quiere.   Porque con esto ustedes pueden postular a distintas cosas.  Algunos a lo mejor requieren una nueva vivienda, hay otros que a lo mejor le cambió la familia y requieren ampliar la vivienda.    En fin, son muchas las cosas.  Hay subsidios para distintas cosas y, por lo tanto, a otros les creció la familia y tienen terreno, y quieren construir ahí atrás, para los hijos, en fin, todas las realidades distintas. Ya con esto van a poder optar a ello.  Y yo creo que son muchas historias.  Y, claro, a uno le encantaría poder conocer la historia de cada uno de ustedes, pero yo sé que cada una de las historias que representa cada título de dominio que van a recibir, lo que está representando es una vida, representa sueños y esperanzas que son únicos, y que este logro ayuda a ir cumpliendo.  Y por eso que tenemos el compromiso de seguir avanzando lo más rápido posible en todo esto, porque todavía hay muchas personas como ustedes que están esperando por tener esta misma seguridad, que no tienen los recursos para pagar los trámites que a veces son bastante costosos, o también quienes tienen recursos, pero necesitan del apoyo especializado, porque el trámite es medio complicado.  Y, por tanto, de acuerdo a las familias, hay familias que tienen un poquito de ingresos, un poquito más de recursos, pueden pagar algo, hay otras familias que no.  Para quienes son parte de Chile Solidario, o para quienes reciben el Ingreso Ético Familiar, este beneficio es gratuito. También hay  convenios con el Indap, con la Conadi y con los municipios, para apoyar a las familias en los costos de tramitación.  Pero además, se están fortaleciendo sistemas de información. El  Ministerio de Bienes Nacionales cuenta con una oficina móvil, que está yendo a juntas de vecinos, para dar charlas, para que la gente sepa, se informe, en las comunidades indígenas, como nos contaba el ministro, y en otras organizaciones, para que todos puedan saber cómo hacer este trámite y el apoyo que pueden solicitar.  Porque queremos que más personas puedan tener este logro que hoy día ustedes están obteniendo.   Pero también, el tener este subsidio, les decía, subsidios para la vivienda, pero también, por ejemplo, para pavimentar calles o construir casetas sanitarias, o lograr soluciones de agua potable y alcantarillado.   Es decir, depende de la situación que afecta a cada familia.  Y por eso, porque queremos que si el país va progresando, nosotros, todos seamos una sociedad más justa, donde todos sintamos que ese progreso entra a la casa nuestra y no que uno lo vea en la tele, como algo lejano, una cifra, pero que no mejora la vida de las personas que vivimos en nuestro país.  Y lo que nosotros queremos, justamente, es que todos nos sintamos parte, como país, como sociedad, de un equipo que nos apoyamos mutuamente, donde todas y todos sepan que si alguien está en una necesidad grande, se le va a tender la mano, si se encuentra en dificultades, y que va a encontrar ayuda para sacar adelante sus proyectos.  Y esto, yo siempre digo, tiene que reflejarse no sólo en la patria grande, tiene que reflejarse en la patria chica, que es la casa, el hogar que uno tiene, en nuestros barrios y en nuestras ciudades, ahí tiene que reflejarse, donde sabemos que hay muchas cosas urgentes que resolver y que afectan diariamente la calidad de vida de miles de compatriotas.  Y en este camino, nuestro Gobierno se ha planteado otros programas también, que no dependen del Ministerio de Bienes Nacionales, pero que tienen que ver con los barrios donde vivimos, como por ejemplo, la incorporación de 203 nuevos “Quiero Mi Barrio”, donde lo que se busca es mejorar el entorno, el barrio, y que son los propios vecinos los que se organizan y dicen “sabe qué más, aquí queremos una cancha de fútbol.  No, queremos una plaza”.  Y la gente se junta, se organiza, vota y decide.  Y eso es súper importante, porque está la participación de la comunidad,  la opinión de los vecinos y permite que los propios vecinos decidan qué es lo mejor, qué es lo que realmente quieren.   Y el barrio, por supuesto que tiene que estar incorporado en una ciudad que también promueva la integración y el encuentro entre sus habitantes, con mejores sistemas de transporte, con mejores calles, con mejores veredas, con mejor iluminación.   Con buenos espacios públicos también, de manera más equilibrada, los recursos comunes tan queridos para la ciudadanía, como las áreas verdes, bueno, aquí estamos en esta hermosa Quinta Normal, que cada día, sobre todo los fines de semana, recibe miles de visitantes, de turistas que vienen por acá,  que pasean, que descansan y que puedan disfrutar  de este hermoso parque.  Pero quiero contarles que tenemos claro que se necesitan muchos parques más, y por eso estamos invirtiendo en la construcción de 34 nuevos parques en distintas comunas del país.  Pero además,  hemos visto que cada vez hay más gente que quiere hacer actividad física, y es bueno hacer actividad física, porque el sedentarismo no nos hace bien a la salud.    Voy a hacer lo que hacía en la campaña: ¿cuántos de ustedes tienen la presión alta? No que anden estresados, sino que cuando le miden la presión, sale alta. ¿Cuántos de ustedes?  Poquitos, ¿tan poquitos?  Hay unos que tienen los dedos acá abajito.  ¿Cuántos tienen diabetes?  Estamos en un grupo muy sano aquí, estoy impresionada, positivamente impresionada.  ¿Cuántos tienen el colesterol alto o los triglicéridos altos?  ¿Y cuántos no han ido al médico hace rato, así que no tienen idea cómo tienen los exámenes?  ¿Por qué digo esto?   No es que me volví loca y me metí en otros temas, sino que en verdad la actividad física, la asociatividad, juntarse, ser parte de grupos, de comunidades, de colectivos, de clubes, hace bien a la salud, previene la enfermedad.  Lo peor que le puede pasar a uno es que se quede solito encerrado, porque le empieza a bajar la tristeza.  Lo mejor es asociarse, hacer cosas en conjunto. Como prevención de la salud, prevención de la presión alta.   Aunque aquí no tengo nada qué decir, porque parece que ustedes son súper sociables, porque están todos con una regia salud. Pero también lo mencionaba por la actividad física.  Por eso que junto con áreas verdes, donde en las nuevas áreas verdes estamos tratando que incluya distintas actividades para los chiquillos.  Por ejemplo, que haya lugares para el skate, porque hay gente que le gusta jugar fútbol, básquetbol, vóleibol, pero otra gente que le gusta otras cosas, las escuelas integrales deportivas, donde los chiquillos puedan aprender distintas cosas, piscinas también.  Pero también estamos construyendo, además de los 34 parques a nivel de 34 comunas del país, estamos trabajando en la habilitación de cerca de 190 kilómetros de ciclovías, porque hoy día hay mucha gente que anda en bicicleta, pero que es peligroso andar por las calles.  Entonces, la generación de ciclovías, que beneficiarán a alrededor de 3 millones 600 mil habitantes. O sea, en el fondo, que si nuestro país progresa, aunque la economía en este momento no está muy rápida, está más bien  lenta, pero igual, si somos un país que ha ido progresando, es un país que tiene que construirse con iguales oportunidades para todas y para todos, a lo largo y ancho de nuestro país, de manera que nuestros hijos e hijas puedan acceder a una educación de calidad y gratuita, desde la sala cuna hasta la educación superior, para que nadie se quede fuera de la educación, porque no tiene recursos para pagar.  Eso es lo que tenemos que hacer.  De calidad, de calidad.  Yo siempre he dicho: gratis y malo no lo quiere nadie.  Queremos que sea gratis, para que nadie pueda quedarse fuera, pero de calidad. Y eso es lo que tenemos que hacer.   También un sistema de salud que queremos que sea más eficiente, que cuente con más especialistas, en los hospitales, en los consultorios. Con pensiones que alcancen para las necesidades de las personas. Nuestras pensiones son bajas, y de eso tenemos plena conciencia y estamos trabajando en eso.  Con programas de capacitación, para que especialmente, y no se nos pongan celosos los hombres, pero las tasas de desempleo más altas en Chile son en las mujeres y en los jóvenes.  Por eso tenemos este programa que se llama Más Capaz, busquen la información, que busca apoyar a los sectores que tienen más desempleo en nuestro país, que son las mujeres y los jóvenes, en mejores condiciones en el mercado laboral, porque muchas mujeres  trabajaron, después tuvieron los hijos y dejaron de trabajar, los hijos crecen y quieren volver a  trabajar. O muchas mujeres, bueno, no terminaron el colegio o lo terminaron, pero después les ha costado conseguir trabajo.   Lo mismo los jóvenes.  Los jóvenes tienen el problema que le dicen “usted no tiene experiencia”, y no lo contratan.  Bueno, ¿y cuándo va a tener experiencia, entonces, si no lo contratan porque es joven?  Es como darse vueltas.  Entonces, nosotros desarrollamos con el Ministerio del Trabajo y el Sernam, que va a ser Ministerio prontito, el Servicio Nacional de la Mujer, el programa Más Capaz, que va a capacitar a 300 mil mujeres  y 150 mil jóvenes en oficios con alta demanda.  Pero además nos hicimos cargo de otro tema que escuchamos, bueno, que yo lo conozco como doctora, pero también en la campaña lo escuché harto, y era los papás que tienen hijos con alguna discapacidad, y que decían ¿qué va a pasar cuando yo ya no esté ahí”.  Y, por lo tanto, de estos 150 mil jóvenes, al menos 20 mil de esos cupos, a lo largo del Gobierno, va  a ser para jóvenes con algún nivel de discapacidad, pero que pueden aprender distintos oficios. Porque queremos que en Chile vayamos incluyendo, que las personas, con sus distintas  situaciones, puedan tener una mejor vida, una vida más digna.  En definitiva, es reconociendo el esfuerzo de cada familia para lograr una mejor calidad de vida y atendiendo todas las áreas  que se pueda para lograr este anhelo.   También queremos ser un Chile más desarrollado, más moderno, pero  menos desigual y  donde las oportunidades sean las mismas para todos.  Somos todos distintos, ¿si o no?  Algunos son buenos para las matemáticas, otros son buenos para la poesía, otros son buenos para la música, a otros les gusta escribir o leer, otros son buenos para bailar, otros para el teatro, somos todos distintos, pero lo que necesitamos y queremos es tener las mismas oportunidades.  ¿Sí o no? Después, estando las oportunidades, uno desarrolla lo que quiera desarrollar.   Bueno, yo quiero terminar, yo siempre digo, como soy pediatra,  que las mujeres partimos hablando antes y no nos callamos jamás.  Así que voy a terminar ya esta larga alocución, felicitándolas a todos ustedes, a todos y todas, por este gran logro que se expresa hoy día en este título de dominio, que es un logro, pero a la vez es una ventana a otras oportunidades que se les abren. Hoy día pueden contar con algo que es súper importante, que es la seguridad legal de la propiedad de sus terrenos, que además es un patrimonio, es lo que uno le puede dejar a sus hijos o a su familia.   Y quiero desearles la mejor de las suertes en esta nueva etapa que empiezan y que abre nuevas oportunidades para sus vidas y sus proyectos, y que tengan una muy feliz Pascua, ahora en una propiedad propia, propia, propia, de ustedes, legalmente propia, y esperamos que el año 2015 sea bueno para todos.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA CELEBRACIÓN DE LA FESTIVIDAD JUDÍA DE JÁNUCA  Santiago, 16 de diciembre 2014  Amigas y amigos, autoridades, rabinos y líderes de Comunidad Judía de Chile: ¡Jag Sameaj! (Felices fiestas).  Es una alegría enorme recibirlos para celebrar Jánuca, una fecha tan importante para la comunidad judía. Y es un honor además recibirlos nuevamente en esta casa, que es símbolo de la administración de nuestro Estado: un Estado laico, pluralista y respetuoso de la diversidad.  Y esto, que puede sonar como una frase repetida, ha sido muy importante a lo largo de nuestra historia. Ustedes saben mejor que nadie de lo que hablo.   Muchos de ustedes provienen de familias judías que se asentaron en nuestro país huyendo de las persecuciones de principios del siglo XX, encontrando en esta tierra acogida, respeto y la posibilidad de rehacer su vida en paz.   Pero este proceso no sólo se trató de su capacidad de adaptarse a los distintos escenarios que la vida les ha puesto por delante; ustedes han aprovechado este camino para contribuir al crecimiento y desarrollo de nuestra patria, realizando un trabajo profundo y permanente en el tejido social y económico de nuestro país.   Así es como Chile celebra sus valiosos aportes en la cultura, las artes, la literatura, la educación, el deporte y, por qué no decirlo, en los emprendimientos y la generación de empleos.   La Comunidad Judía ha contribuido de modo fundamental a desarrollar nuestra patria, con el ejemplo del esfuerzo, la perseverancia y el respeto a la diversidad.  Esa diversidad, que tanto esfuerzo nos ha costado construir, ha sido un camino difícil de recorrer pero sobre el que hemos dado pasos firmes desde el siglo XIX.   Primero, con la inauguración del Patio de los Disidentes del Cementerio General, en 1854. Que durante mi primer gobierno, entregamos su restauración.  Luego vino separación entre la Iglesia y el Estado, en 1925, hito que marcó el inicio del Estado Laico que tenemos hoy.   Ya a fines del siglo XX, conseguimos la promulgación de la Ley de Cultos, en 1999, cuyo gran mérito fue establecer un plano de igualdad para todas las organizaciones religiosas de Chile, y hoy estamos trabajando para perfeccionarla.  Ese es el camino de diversidad y respeto por las diferentes creencias en el que me he comprometido como Presidenta.   Durante mi primer gobierno creamos la Oficina Nacional de Asuntos Religiosos del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que hoy trabaja en perfeccionar el marco jurídico y administrativo para que en Chile se pueda ejercer realmente el derecho a la libertad de cultos con pleno respeto por la diversidad.   Y en el mismo sentido, crearemos un Consejo Asesor Interreligioso, que fomente el diálogo entre diferentes credos y comunidades.  Estas iniciativas, junto a otras tales como las capellanías de diversos credos en la Fuerzas Armadas, Carabineros y Policía de Investigaciones; o el esfuerzo en salud para regular las funciones de asistencia espiritual a enfermos en la red pública, forman parte de una convicción mayor de este Gobierno. Una convicción que se refiere a la alta valoración de las diferentes visiones religiosas, políticas y culturales, en un marco de integración y de pleno respeto por los derechos humanos.   Es por eso que, como hemos dicho, como Gobierno y como Estado de Chile no vamos a permitir ningún tipo de discriminación ni incitación al odio, menos por motivos religiosos.   En ese sentido, apoyamos decididamente el proyecto de ley que regula esta materia impulsado en 2010 por los senadores Lily Pérez, Guido Girardi, Mariano Ruiz Esquide, Carlos Cantero y Andrés Chadwick; y que, desde hace unos días, cuenta con suma urgencia para su discusión.  Amigas y amigos,  Jánuca simboliza no sólo la resiliencia de un pueblo y su fortaleza para vencer la represión, y además es el momento en que cada judío y judía reafirma a través de esta celebración su compromiso con valores tan transcendentales como la libertad, la equidad, la solidaridad y el respeto por la diversidad.  Jánuca es, en ese sentido, un momento que invita a reflexionar, a buscar las mejores vías para avanzar con voluntad hacia una mejor sociedad. Es una ocasión propicia también para reflexionar sobre la manera de hacer Tzedeká.  Sé que para cada uno de ustedes Tzedeká es una palabra muy importante, pues simboliza el concepto de Justicia Social para el Judaísmo, como una de las acciones humanas más importantes y obligatorias para cada judío y judía.  Quiero decirles que, como gobierno, estamos embarcados en hacer también Tzedeká a través de las políticas públicas que estamos impulsando. Esto implica mejorar las condiciones de equidad en que nos desarrollamos como país; implica poner las oportunidades, sin exclusión, al alcance de toda persona.   Sabemos que en ese camino, así como en otros ámbitos que requieren que nos pongamos al día como país, serán necesario, más que nunca, nuestro compromiso activo con el diálogo, con la tolerancia y con la generosidad de ver más allá de todo interés particular.  Hago votos, en esta ocasión solemne, para que los conflictos que aún subsisten y tienen en parte componentes religiosos, encuentren caminos de paz y de entendimiento entre pueblos hermanos.   Chile es un aliado de la paz, y haremos todos los esfuerzos posibles por contribuir, desde nuestra experiencia como nación, a cultivar y profundizar la convivencia positiva y armoniosa entre países, entre culturas y entre seres humanos.   Ese es nuestro objetivo y por él continuaremos trabajando en este gobierno.  Muchas gracias, y felices fiestas nuevamente. ¡Jag Sameaj!DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL RECIBIR INFORME “MINERÍA: UNA PLATAFORMA DE FUTURO PARA CHILE”  Santiago, 17 de Diciembre de 2014  Amigas y amigos:  Gracias por acompañarnos hoy día acá en la entrega de este informe.  Yo quisiera, en primer lugar, agradecer el trabajo realizado por quienes han empujado esta tarea, el Consejo Nacional de Innovación para la Competitividad, y la comisión especial por su valioso trabajo.   Y sabemos que todos quienes participaron en este informe hicieron un esfuerzo considerable, porque sé que el plazo era breve, y los temas son, sin duda, complejos.  Pero quiero también, particularmente, reconocer, yo diría, lo que fue la base sólida para esto, que fue el trabajo y la iniciativa del Presidente  Lagos, quien impulsó la elaboración del documento  “Minería y desarrollo sostenible de Chile: Hacia una visión compartida”, y que, como decía, yo creo que es una base muy sólida de lo que se ha construido luego en base a la comisión  especial.  Este tipo de esfuerzos, y que es lo que también expresaba la iniciativa del Presidente Lagos, son fruto del diálogo entre diversos actores involucrados, que es lo que debe guiar nuestra acción, en particular, en esas áreas que son estratégicas para el país. Y ese es precisamente el espíritu que está guiando los diálogos que está impulsando el Ministerio de Economía, como parte de la implementación de la Agenda de Crecimiento, Innovación y Productividad.  Anoche estuvimos en la Junta anual de Asexma, y justamente Roberto Fantuzzi reconocía lo importante de las mesas de trabajo que están llevando adelante con el ministro Céspedes.  Y esto es otro fruto del trabajo en el área de la minería.  Pero todo esto como parte, también, de una agenda de Gobierno, que es la Agenda de Crecimiento, Innovación y Productividad. Y éste es un fruto muy importante.  Ahora, desde esa perspectiva de diálogo amplio, esta comisión ha elaborado esta propuesta que acabo de recibir, que contiene, estoy segura, una visión moderna sobre nuestra minería y que también sugiere caminos que debemos recorrer para que sigamos siendo una potencia mundial en el área minera.   Chile necesita seguir siendo un país líder en esta industria, que constituye, al mismo tiempo, una viga maestra de nuestro crecimiento y una fuente de identidad histórica de la que nos sentimos, por cierto, muy orgullosos.   Y en este informe se propone cómo hacernos cargo de los desafíos pendientes, pero también  de las oportunidades que existen en esta área que es tan  clave para nuestro país.   Y tenemos la convicción que la contribución de la minería debe seguir siendo central para nuestro futuro, y es por eso que hemos apostado como Estado por impulsar esta mirada estratégica, pero a la vez una acción inmediata, como lo muestra el trabajo de esta Comisión o como lo muestra la reciente capitalización de Codelco.   No nos engañemos, yo soy una convencida que en el país necesitamos diversificar la matriz productiva y la necesaria diversificación de nuestra matriz económica, y que la minería deje de ser el “sueldo de Chile”, como le llamaban anteriormente- no significa descuidar esta actividad.  Por el contrario, significa potenciar a la minería para que siga siendo ese pilar estratégico, para que continúe entregando recursos y para que sirva de apoyo y estímulo a otros muchos sectores que también son parte de todo el proceso.   Y la minería debe ser una plataforma para fomentar el desarrollo de nuevas actividades intensivas en conocimiento, un espacio de sostenibilidad medioambiental y un ejemplo de inclusión y de relaciones armoniosas con las comunidades.  En ese sentido, me parece destacable el compromiso que asumen las empresas del sector por desarrollar una gestión ambiental con normas y prácticas basadas en los mejores ejemplos a nivel mundial.   Pero sabemos, y el informe así lo confirma, que una de las grandes deudas de la actividad minera es mejorar la relación con las comunidades y con los representantes locales. Y sabemos también por experiencia, y ustedes la han vivido muchas veces, que sin la legitimidad que brota de la cooperación franca entre comunidad y empresa, el desarrollo minero se hace, por un lado, más lento y, por otro lado, más costoso.  También quiero destacar que así como valoramos los compromisos asumidos por todos los actores, también como Gobierno estamos asumiendo compromisos concretos en esta materia.  En primer lugar, vamos a impulsar un conjunto de acciones para mejorar las capacidades y fortalecer la institucionalidad ambiental.  Implementaremos un programa para la acreditación de laboratorios y servicios ambientales con altos estándares de control y calidad, para mejorar nuestras capacidades de control ambiental.  Ya desde el próximo año.  Además, trabajaremos en la generación de normas y recomendaciones ambientales para el sector minero, basado en las mejores prácticas de la industria. Y se van a establecer fondos basales para Centros de Investigación y Desarrollo (I+D) de clase mundial, que contribuyan a conocer el estado del medioambiente.   Estamos hablando de medidas que, en total, van a costar 180 millones de dólares. Y como sabemos, vamos a partir el próximo año, pero queremos hacer lo máximo en un plazo de 5 años.  En segundo lugar, se van a aportar recursos frescos a CONICYT, para aumentar las capacidades de investigación en todos los ámbitos relacionados con el quehacer minero.   Y nos hemos puesto una meta clara: pasar de los cerca de 330 investigadores actuales en esta área, a 600 en el plazo de cuatro años. Y desde ya nos estamos comprometiendo a financiar con recursos frescos 100 nuevos investigadores de excelencia al año 2016.   En tercer lugar, nos proponemos ayudar a fortalecer la productividad de la minería, estableciéndola como prioridad del trabajo de la Comisión de Productividad que está impulsando el Ministerio de Economía. Y para esto estudiaremos mecanismos para entregar más liquidez al mercado de la propiedad minera, de modo de incentivar su explotación efectiva.  En cuarto lugar, nos parece crucial establecer mejoras en el marco normativo de la consulta a los pueblos indígenas, abriendo un diálogo franco con sus representantes en lo que concierne al reglamento 66.   Porque de lo que se trata es de generar marcos específicos de consulta previa que se adapten a los contextos y necesidades de cada uno de los pueblos indígenas, en coherencia con las exigencias del Convenio 169 de la OIT.  Y, finalmente, quiero anunciar que vamos a constituir un Consejo Público Privado que oriente y coordine el esfuerzo para hacer realidad una minería virtuosa, incluyente, pero a la vez, sostenible.   Este Consejo impulsará un diálogo permanente para construir una mirada y una visión compartida sobre la minería del futuro, a partir de la propuesta que a desde de hoy cualquiera puede consultar.   Y lo primero que quiero solicitarle a este Consejo, una vez constituido, es que elaboren una propuesta de estándares de conducta para todos los actores de la minería, en su relación con el entorno laboral, productivo, social y ambiental.   Estamos hablando de propuestas concretas, en áreas como seguridad laboral, probidad y transparencia, eficiencia energética, uso y fuentes de agua, reciclaje, emisiones de gases y relaciones comunitarias.  Amigas y amigos:  La verdad que ésta no es una apuesta aislada. Chile está inserto en un mundo global, dinámico, cambiante, sin duda, y tenemos el deber de ponernos al día, de no quedarnos atrás. Hoy es el tiempo de apostar fuertemente por la productividad y por la competitividad de nuestra minería.  Pero nada de eso va a ser posible si no apostamos también, por nuevos y mejores modos de convivencia con el medioambiente y con las comunidades locales.  Quiero terminar agradeciendo, finalmente, el trabajo, el entusiasmo, el compromiso en esta área tan vital y la excelente disposición a que trabajemos  con fuerza para que la minería siga siendo clave en nuestro desarrollo.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE ENTREGA DE PREMIOS NACIONALES 2014   Santiago, 19 de Diciembre de 2014   Estos premios se remontan a las primeras décadas del siglo XX. Fue la Sociedad de Escritores de Chile, en un primer momento, la que impulsó la creación de los Premios Nacionales, y lo hizo porque los escritores habían quedado fuera del incipiente sistema de protección social que Chile se venía dando desde la creación del Seguro Obrero y las Cajas de Empleados Particulares y de Empleados Públicos.   Por cierto, en la discusión también pesaba el reconocimiento a una generación de autores que ya en ese tiempo hacían de las letras chilenas un fenómeno, si no masivo, al menos llamativo para un público cada vez más amplio, dentro y fuera de nuestras fronteras.   Y si lo menciono, es porque me parece especialmente significativo que estos premios tengan ese doble origen, en un momento de inflexión tan importante para la política, como para la cultura chilena, como fue el Frente Popular.   Por una parte, Chile buscaba crecer en justicia social, avanzando desde las primeras leyes sociales hacia un sistema de protección social integral; por otra, se tomaba conciencia de la importancia capital de la ciencia, la cultura y la educación, como herramientas de desarrollo y de construcción de una República laica y moderna.  Pensemos que un año antes del Premio Nacional de Literatura, se creaba el Teatro Experimental de la Universidad de Chile, la Orquesta Sinfónica y, un poco más tarde, en 1945, el Ballet Nacional. Todos ellos, hay que decirlo, a través de la Universidad de Chile.  Así, bajo el espíritu de don Pedro Aguirre Cerda y su “gobernar es educar”, y de Juan Antonio Ríos, Chile dio un paso fundamental en el reconocimiento al aporte de los escritores, primero, y luego, de artistas, científicos, periodistas, hasta completar las 11 disciplinas que premiamos hoy día de manera bianual.  Hoy, nuevamente, Chile busca trazar un camino de desarrollo y de  modernidad. Y para ello debemos responder nuevas preguntas y nuevos desafíos en los campos de la innovación, la tecnología, la inserción de Chile en la región y en el mundo desde su propia identidad y su propia cultura.  Pero debemos relacionar estas respuestas con los desafíos sociales, culturales, éticos e institucionales a los que están asociadas. Y ésta es una característica del conocimiento y la ciencia en esta nueva época.  No son quehaceres encerrados en sí mismos, pues están entramados con los distintos ámbitos de la vida social. La energía nuclear, la biotecnología o las tecnologías de la información, por ejemplo, no pueden hoy pensarse al margen de los problemas ambientales o urbanos, de los estilos de vida, de la producción de igualdades o desigualdades, de los debates en el espacio público.  De modo que los desafíos del mundo actual nos obligan a generar espacios reflexivos, donde estén presentes distintas perspectivas, diversos ámbitos disciplinarios, territoriales, históricos, ambientales, culturales y políticos.  Sí, Chile necesita ponerse al día, y debe hacerlo desde la perspectiva del desarrollo económico y productivo, pero también desde la perspectiva del desarrollo humano.   Eso implica poner énfasis en la calidad de las relaciones sociales, de la convivencia democrática, de la sustentabilidad económica y ambiental, así como de la construcción de imágenes compartidas sobre el Chile deseado.   En esto ustedes, nuestros científicos, nuestros cientistas sociales  y nuestros  artistas destacados, tienen mucho que decir y hacer. No sólo en el campo de sus respectivas disciplinas, sino en la construcción de un diálogo social de alto vuelo y de plazos largos.   Es una tarea clave, pues las decisiones que tomemos como país dependerán en gran medida de la calidad de ese diálogo.  Al centro de nuestra apuesta de desarrollo, tal como en los años en que se iniciaba este premio, la sociedad chilena ha puesto  a la educación y el impulsar cambios que hagan de ésta una verdadera herramienta de crecimiento y oportunidades para todos y todas.   Y esta tarea los involucra directamente a ustedes.  Ustedes representan lo mejor del conocimiento de nuestra patria, tienen una experiencia privilegiada que puede y debe enriquecer los cambios que estamos impulsando en educación.   Por eso quiero convocarlos, junto a todos los premios nacionales de años anteriores, a que se hagan parte y contribuyan con sus ideas y  experiencias a hacer de esta reforma educacional una mejor reforma.    El país necesita que ayuden a construir una mejor educación para todos los niños, niñas y jóvenes de Chile, sin excepción.  Porque la sociedad ha entendido que la educación de calidad es un derecho social, que la educación pública debe recuperar el sitial que nunca debió perder.   Usted decía, querido Premio Nacional de Historia, que la educación pública  lo puso aquí.  La educación pública me puso aquí también a mí.  Que no basta con cambiar los currículos, si no nos replanteamos los modos de integración, interacción, contexto cultural, trabajo de los profesores y técnicos, infraestructura, recursos técnicos, en fin.  Ese es el debate nacional al que hemos convocado. Y permítanme que los convoque hoy especialmente a ustedes, líderes en sus ámbitos específicos, a ser también parte de esa conversación que no es sólo técnica, sino que requiere la reflexión sobre cómo entendemos el vínculo entre conocimiento, cultura, desarrollo y creación.  Por ejemplo, entender la ciencia, como parte integrante de la cultura, su rol en la educación, a la vez que impulsar la alfabetización científica como un elemento indispensable para el desarrollo de una ciudadanía realmente participativa.   De la misma manera, entender el arte como parte esencial de la formación integral y permanente de nuestros niños, niñas y jóvenes y de todos y todas los habitantes. Para conocernos y reconocernos en nuestras identidades y en nuestra interculturalidad local, regional y nacional.   Ese es el escenario en que hoy entregamos estos Premios Nacionales, a chilenos y chilenas destacados en el quehacer de sus disciplinas creativas e investigativas.   Los jurados han observado con justicia que a todos ellos les ha sido difícil separarse de lo que sucede en Chile, sin importar a qué distancia estuvieran del territorio nacional.   Son gente que ha pensado e imaginado Chile, con pasión y cariño, razón por la que su país hoy les entrega este reconocimiento.  Permítanme unas breves palabras sobre cada uno.  José Ramón Rodríguez, Premio Nacional de Artes Aplicadas y Tecnológicas, nos muestra cómo se puede desarrollar una trayectoria académica que se inició en un Liceo Técnico, luego como ingeniero, para llegar a un doctorado en Alemania. Es el investigador nacional con mayor reconocimiento internacional en todas las áreas de la ingeniería; ha sido un formador de profesionales y ha contribuido a que Chile tenga gran fortaleza en la Ingeniería Eléctrica y Electrónica.   Para don León Schidlowsky, Premio Nacional de Artes Musicales, la lejanía física nunca impidió una viva cercanía con Chile. Aunque radicado en Israel, ha mostrado siempre su interés por los jóvenes compositores chilenos y ha compuesto muchísimas obras de contenido latinoamericano y chileno, donde brillan los nombres de Neruda y Víctor Jara. Fue, además, un pionero de la música electroacústica, no sólo en el país, sino en Latinoamérica.  Sergio González, Premio Nacional de Historia, pone en primera línea la importancia del trabajo y desarrollo en las regiones del país. Desde Iquique, ha aportado en el ámbito de la historia y las ciencias sociales y ha hecho una inestimable contribución al desarrollo de la historia regional, del salitre y de la integración entre Chile, Perú y Bolivia. Su mirada es hoy un referente en materia de preservación y difusión del patrimonio histórico salitrero.  Antonio Skármeta, Premio Nacional de Literatura, no es sólo autor de una prolífica obra literaria, de la cual podríamos recordar sólo un par de títulos: El ciclista del San Cristóbal y Ardiente paciencia, sino también un creador que ha incursionado en el cine, la radio y la televisión, apostando, a través de estos medios, por la creación de públicos más amplios para el libro y la lectura.  Y nuestra Premio Nacional de Ciencias Naturales, Ligia Gargallo, la única mujer galardonada este año –tenemos una tarea pendiente aquí, no crean que no me doy cuenta-, es una destacada científica que ha llevado adelante un importantísimo trabajo en el desarrollo de la química de polímeros y macromoléculas y ha abierto caminos para nuevas generaciones de investigadores en Chile.   Amigas y amigos:   Ante estas obras, investigaciones, desarrollos, lo que corresponde, ante todo, es agradecerles. Y eso es precisamente lo que Chile hace al concederles este reconocimiento: agradecer los años de dedicación, de trabajo y de generosidad que han mostrado.  En cada una de sus contribuciones hay la historia de un saber bien adquirido, de un conocimiento que encontró rumbo próspero, de una semilla que floreció plenamente en ustedes y que queremos poder sembrar en cada niño, niña y joven de nuestra tierra, más allá de sus condiciones económicas, culturales, religiosas o geográficas.   “Se educa para alcanzar la dimensión de la humanidad”, decía nuestro querido y extrañado Humberto Giannini, Premio Nacional, también él, de Humanidades y Ciencias Sociales. Que la humanidad de nuestro país alcance, entonces, gracias a la educación que hoy queremos construir para Chile, su dimensión cabal, su verdadera estatura.   Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, AL PROMULGAR LEY QUE CREA EL ADMINISTRADOR PROVISIONAL DE EDUCACIÓN SUPERIOR  Santiago, 22 de Diciembre de 2014   Amigas y amigos:  Hoy día estamos concretando un paso muy significativo en el compromiso que hemos asumido con nuestros compatriotas, que nuestro sistema educativo cumpla con la promesa de brindar más y mejores oportunidades a cada niño, niña y joven, desde la sala cuna hasta la educación superior.  Y este compromiso, que ha inspirado cada una de nuestras acciones, es sólo uno: garantizar que en cada rincón de nuestro territorio exista un verdadero acceso, sin exclusiones, a una educación de calidad.  Es decir, devolver a la educación el sentido esencial para Chile, que todos, sin distinción, puedan adquirir conocimientos, competencias y valores para realizarse como personas.  Pero además, dejar atrás un modelo educativo en el que la educación es concebida como un bien de consumo y donde la calidad depende del ingreso de  la familia.  Superar esta desigualdad es fundamental para nuestra cohesión social y también para fortalecer las bases de nuestro desarrollo futuro como país, como sociedad.  Y ésta ha sido la misión principal que nos hemos propuesto no sólo como Gobierno, sino como sociedad, una misión a la vez social, ética, política, pero a la vez económica también.  Una apuesta integral por un desarrollo que sea sustentable.  Y hoy promulgamos la ley que correspondió al primero de los proyectos que ingresamos al Parlamento en materia de educación, y después del valioso trabajo de nuestros parlamentarios, es el primero en hacerse una realidad.  Vemos con satisfacción cómo comienza a materializarse esta reforma tan fundamental para Chile, y tenemos la certeza que a partir de éste y los siguientes pasos, la ciudadanía va a empezar a ver los frutos concretos de este gran cambio en nuestra educación.  El de hoy constituye un avance no sólo para los estudiantes, sino también, y muy especialmente, yo diría, para sus familias, pero también para las propias instituciones de educación superior y para el total de la sociedad.  Porque cristaliza la responsabilidad mutua de todos los actores en el camino de una mejor educación para cada persona.  Y esto exige que despejemos supuestos equivocados.  Nadie  desconoce el legítimo derecho de crear instituciones de educación superior, como universidades, centros de formación técnica o institutos profesionales. Al contrario, la mayoría de ellas han sido una gran contribución al país, especialmente por el acceso que han ofrecido a estudiantes que tradicionalmente veían cerrado este camino.  Y no se trata de cuestionar su adecuada autonomía. El principio que hoy está quedando establecido mediante esta ley, tiene que ver con garantizar precisamente la viabilidad y la continuidad de sus proyectos en mejores condiciones.  Y reivindicamos que, frente a situaciones críticas, cuando está en riesgo el derecho a la educación de miles de jóvenes, es obligación del Estado y de las instituciones ofrecer soluciones acordes a cada caso.  Entonces, esto que hacemos hoy no es ni una promesa ni un anuncio, estamos dando un paso concreto. Hemos aprobado una ley para proteger a los y las estudiantes de abusos y situaciones injustas.   Esta ley evitará que muchos jóvenes de clase media vean sus sueños rotos. A partir del 2015, habrá más protección para todos los estudiantes y sus familias, porque no queremos ver casos de universidades que quiebran y los estudiantes quedan abandonados a su suerte.  De modo que esta ley establece claramente la responsabilidad de las instituciones que proveen la educación y los mecanismos para proteger los derechos de los y las estudiantes, cuando estas instituciones presenten incumplimientos de diferente orden.  Y estos incumplimientos pueden ser financieros, administrativos o laborales. Pero también puede ser una infracción grave a sus estatutos y, sobre todo, a los compromisos asumidos con los estudiantes.  Por ejemplo, si se ofrecen vacantes que no son efectivamente tales; o si una universidad ofrece una carrera como medicina, con campo clínico y luego no lo tiene efectivamente.  ¿Qué establece la nueva ley en estos casos?    Que ante cualquier situación anómala que detecten estudiantes, apoderados, docentes o el propio Ministerio, se iniciará una investigación preliminar.  Si se confirma algún incumplimiento por parte de la institución de educación superior, se podrán adoptar tres posibles caminos: ordenar un plan de recuperación, ese es el primer camino; el segundo, nombramiento de un administrador provisional; o el tercero, el nombramiento de un administrador de cierre.  Cada una de estas tres opciones van directamente ligadas al nivel de gravedad de la situación.  Si hay incumplimientos que puedan resolverse, se ordenará la elaboración de un plan de recuperación, supervisado  por el Ministerio de Educación, tanto en su preparación como en su implementación.  Pero si existe un serio riesgo de que la institución no pueda garantizar la viabilidad administrativa, financiera o académica, y se afecte la continuidad de los estudios de los o las estudiantes, se va a nombrar un administrador provisional, y esta medida será aprobada conjuntamente con el Consejo Nacional de Educación.  Este administrador  provisional asumirá el gobierno y la administración de la institución, garantizando los intereses y los derechos de los y las estudiantes.  Podrá cumplir este rol por un año, prorrogable por un plazo igual, por una sola vez.  En el caso que se decrete la revocación del reconocimiento oficial, se nombrará un administrador de cierre y su responsabilidad no será otra que  garantizar la continuidad de los estudios de los estudiantes, así como su titulación, ya sea dentro de la institución o en otro establecimiento.  Como ven, la finalidad última de esta ley es resguardar el derecho a la educación de los y las estudiantes, con respeto a los derechos de las respectivas instituciones de educación superior y el buen uso de los recursos.   Y el Estado, por su parte, asume la responsabilidad para garantizar que este derecho se respete. Y cada paso, cada escenario tiene funciones, tiene plazos y tiene atribuciones explícitamente determinadas, de manera que hoy día, lo que estamos haciendo con esta ley, es entregando certeza y reglas claras no sólo a los estudiantes y sus familias, por cierto a ellos, pero también a las propias instituciones educativas.  Nuestra idea, naturalmente, no es dar únicamente este paso, sino hacernos cargo de una agenda amplia, que nos permita prevenir, evitar en su raíz que se generen problemas o riesgos para las personas dentro de la educación superior.  Amigas y amigos:  Chile está llevando adelante un debate sobre el tipo de educación que queremos y que merecemos, además, así como sobre el rol que le compete al Estado en esta materia.  Y hoy reforzamos el compromiso con las familias y sus hijos, al garantizar que la educación que reciben sea de calidad y se ajuste tanto a sus  expectativas como a las normativas.  Entregaremos confianza y certeza a las familias y a los y las estudiantes,  allí donde antes imperaba a veces situaciones lamentables de desprotección de derechos, que por un lado afectaban a los jóvenes y a sus familias, pero además dañaban la fe pública que depositamos en las instituciones de educación superior.  Yo quiero agradecer a los parlamentarios y parlamentarias que dieron su apoyo a este proyecto y que enriquecieron la discusión en todas sus etapas, pensando, ante todo, en el bien del país.  Con este paso, el Gobierno, y quienes aprobaron este proyecto en el Congreso, demostramos que estamos del lado de las familias chilenas.  Ellas, estas familias chilenas, están haciendo un tremendo esfuerzo para construir mejores horizontes para sus hijos y para sus hijas, y corresponde  que los apoyemos y los protejamos a través de esta ley.  Hoy, los y las estudiantes van a poder estudiar más tranquilos.  Pero no sólo estamos custodiando el bienestar y el futuro de cada estudiante y de sus más cercanos, estamos, además, reconociendo que la educación de cada joven de nuestra patria es un aporte al desarrollo de Chile que no podemos permitir que se malogre.  Y estamos ofreciendo un apoyo concreto a las instituciones de educación superior en un momento de fragilidad, velando para que sus proyectos de enseñanza sean viables y sigan aportando a la formación de las próximas generaciones.  Anticipándonos y previniendo la agudización de situaciones  críticas, buscamos que estos proyectos continúen mejorando las perspectivas de miles de jóvenes, pero también potenciando nuestras capacidades nacionales en todos los ámbitos.  Porque ese es el Chile que finalmente queremos ofrecer a nuestros compatriotas, un Chile más justo, más inclusivo, que con decisión y responsabilidad se hace cargo de sus tareas pendientes para proseguir su decidida marcha para un verdadero desarrollo, donde todos puedan tener el espacio, la dignidad y el respeto que se merecen.  Así que, muchas gracias.  Yo creo que hoy día estamos dando muy buenas noticias a nuestros compatriotas.  Muchas gracias.INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA ENTREGA DEL CONJUNTO HABITACIONAL  “SANTA BLANCA”   El Monte, 22 de Diciembre de 2014     Amigas y amigos:  La verdad es que yo podría decir, más allá de cuando ustedes decían “cambiarse de casa”, es que llegó el Viejito Pascuero anticipado, llegó un regalito de Pascua.  Y qué bueno que haya llegado un regalo de Navidad adelantado para tantas familias, que con tanto esfuerzo lograron llegar a este momento.  Ustedes dirán que éste es un proyecto, y lo decía la señora Pilar, representándolos a todos ustedes, tremendamente  anhelado y que sin duda busca mejorar sus vidas.  En fin, déjenme decirles que esto del Viejo Pascuero fue una broma, porque la verdad que ustedes son los que lograron esto, con su esfuerzo, su trabajo, su persistencia.  Ya nos decía la señora Pilar, que esto había partido el año 2009.  O sea, han estado un tiempo esperando, pero trabajando firmemente hasta llegar a obtener lo mejor que puede ser, yo creo que no hay mejor regalo para la familia en estas fechas, que tener una casa propia.  Y aquellos que se quieran cambiar rápidamente, incluso pasarlo en la casa nueva.  Éstas son sus viviendas, son sus casas y les pertenecen enteramente. No sólo porque así lo diga el título de propiedad, que así lo dice, por cierto, y que importa mucho, sino también porque detrás de cada una de estas casas está el empuje, la perseverancia y la decisión de tener sus casas, pese a todas las dificultades que han tenido que enfrentar, desde que iniciaron la tramitación de sus subsidios.  No sólo juntaron las 15 UF de ahorro para poder postular a las viviendas, sino que se organizaron entre ustedes y trabajaron duro para poder llegar a este momento.  Y quiero, entonces, hacer una mención especial a las directivas de los comités y a sus presidentas, María Pilar, Marisol y Gloria, que han sabido llevar adelante las gestiones, mantener el trabajo conjunto con sus socios y lograr no sólo el beneficio propio, sino el de todas las familias.  Qué importante lo que han hecho estas dirigentes y todos quienes se han organizado con sus vecinos y sus vecinas.  Qué gusto da cuando  trabajamos juntos y  coordinando las cosas resultan siempre mejor.  Que enorme experiencia de trabajo colectivo traen ahora  ustedes a estos nuevos barrios que van a empezar a formar, y que les va a servir mucho ese período anterior, para ver cómo se organizan como colectivo y como comunidad.  Qué buena manera de iniciar un nuevo año, junto a los vecinos que han sido compañeros durante toda una  travesía para contar con sus propias viviendas.  Y estamos hablando de viviendas de 2 pisos, con estructura sólida, con todas las de la ley, porque cumplen con la norma técnica y de seguridad establecidas, con living comedor, cocina, baño y dos dormitorios, casi 42 metros cuadrados de  construcción, pero como ustedes bien saben, cada vivienda contempla la posibilidad de ampliación de 19 metros cuadrados, o sea, llegan a casi 61 metros cuadrados.  Y lo importante es que está todo con el permiso de edificación, los planos, todo listo, y luego que ustedes ya tengan su casa propia, van a poder postular a otros subsidios que son de ampliación.  Y, por tanto, las familias que así lo requieran, o a las que después les crezca la familia, van a poder contar con mayores metros cuadrados.  Pero yo quiero explicar también otra cosa.  En estos conjuntos se contemplan 5 viviendas destinadas para personas en situación de discapacidad, que tienen una superficie mayor y un dormitorio adicional en el primer piso. Y eso es importante, porque sabemos que cada familia tiene su propia realidad y sus propias necesidades.  Y la idea es construir viviendas que sean dignas, integradas y que además se ajusten a la realidad de cada una de las familias que viven en ellas. Porque ahora las vemos todas parecidas, pero pronto, cada uno de ustedes le va a ir colocando  el sello personal y va a ir construyendo su propio mundo y su propio hogar en ella.   Porque la vida no sólo se desarrolla  puertas adentro, sino también en el entorno de la vivienda.  Por eso que además va a haber áreas verdes, juegos infantiles, una sede vecinal, para que puedan seguir fortaleciendo su organización y enfrentando nuevos desafíos conjuntos, para que los niños y niñas tengan espacios apropiados para jugar, que haya espacios de encuentro.  Y qué importante, además,  saber que sus casas están bien ubicadas, cerquita de avenida Los Libertadores, con buena locomoción y servicio, porque eso también es súper bueno.  Porque lo que queremos siempre es pensar en viviendas, sí, pero más allá de las viviendas, también pensar la vivienda en la ciudad de manera integral.  O sea, que cada casa sea más que una construcción, que sea un espacio lo más cómodo posible para la vida familiar, que estimule la organización de los vecinos, que permita que la vida diaria de las personas se desenvuelva en un marco de tranquilidad y de seguridad.  Yo creo que no sacamos nada con ser un país que crece, que se desarrolla, si eso no tiene que ver con lo que le pasa a uno en su vida y en su casa.  Si al país le va bien, eso tiene que entrar a la casa de las personas. Todos tienen derecho a tener mayor bienestar.  Así como ustedes han puesto el hombro en este proceso, el Gobierno también tiene que poner el hombro para que ustedes puedan vivir mejor, apoyándolos para que construyamos entre todos, participando, escuchando a las personas, saneando nosotros medidas, programas que beneficien y sirvan más a su realidad.  El Monte, por ejemplo, lo decía el alcalde, yo quedé impresionada que hubiesen contado que el actual consultorio era para 5 mil personas y ya hay como 32 mil viviendo acá. Por supuesto, ello me lo contó cuando vine, como él decía, en campaña, y me hablaron del Cesfam.  Por eso que incluimos el Cesfam para que parta la construcción el próximo año.  Han tenido un crecimiento por sobre el promedio nacional ustedes acá en El Monte.  Y eso significa que necesitamos mejores servicios, mejores caminos y obviamente mejor transporte. Y en eso estamos, trabajando para ponernos al día en la comuna.  El tren que unirá Santiago con Melipilla, por ejemplo, va a ser un tremendo avance para la zona.  Imagínense que el tramo entre la Estación El Monte y Santiago demoraría, una vez construido, unos 35 minutos. ¿Hoy día cuánto se demora? Una hora y media ¿no?, en bus.   Entonces, puede cambiar harto las condiciones.  Estamos en la etapa de los estudios de ingeniería, estamos trabajando a toda máquina.  Y yo quiero aquí reiterar mi compromiso de hacer el tramo completo, no por partes, como se planteó en algún momento, y con las 11 estaciones contempladas.  Pero además, lo decía el alcalde, estamos avanzando en la reposición del Cesfam,  que va a reemplazar al actual consultorio, pero además va a contar con otra cosa re’importante, lo que se llama los Sapu de Alta Resolutividad.  Y yo no voy a preguntar quién fue a mi acto de campaña, porque yo soy Presidenta de todos los chilenos, pero para lo que no fueron, quiero contarles que los Sapu de Alta Resolutividad son servicios de urgencia que van a funcionar toda la noche, que van tener exámenes de laboratorio, por telemedicina se va a conectar con los hospitales, de manera que va a tener ambulancia en caso que las personas tienen que ser derivadas y va a tener electrocardiograma, en fin, un conjunto de cosas.   Por lo tanto, muchos de los problemas que hoy día los ven o tienen que ir al hospital, van a ser resueltos acá más cerca de su casa, en el Cesfam, donde va a quedar el Sapu de Alta Resolutividad.  Porque por telemedicina, cuando haya una duda diagnóstica o de tratamiento, el colega que esté de turno va a poder comunicarse con el establecimiento que le corresponda y va a poder hacer las consultas pertinentes.  Y creo que eso es mejorar dignidad y calidad.  Pero hay casos que de repente puede que el doctor del hospital le diga “tenemos que verlo acá”, y va a haber una ambulancia  para poder transportarlos.  Creo que también eso es hablar de un país que le da mayor calidad, mayor dignidad a todos sus habitantes.  Y especialmente, además, para las mujeres, que yo sé que aquí hay muchas que son jefas de hogar, y para los jóvenes, que necesitan encontrar una buena pega, ¿y por qué mujeres y jóvenes?, porque son  quienes tienen más altas tasas de desempleo en Chile, tenemos un programa muy especial, que estamos haciendo en la comuna, pero estamos partiendo de a poquitito, porque era con los recursos que tuvimos que raspar la olla, éste era un programa que obviamente nosotros lanzamos ahora, pero lo hicimos con el presupuesto que teníamos, que no tenía contemplado este programa, pero yo quiero contarles, por si no lo saben, que a propósito de este  programa, que se partió el plan piloto en algunas comunas, y El Monte  fue una de las comunas, 35 jóvenes y mujeres ya terminaron sus cursos de soldadura y contabilidad en el Liceo Luis Humberto Acosta, y pronto van a empezar  los cursos que también hemos pensado, conversando con tantas mamás  y papás durante mucho tiempo, uno de los problemas para los padres es decir “qué pasa, yo tengo un hijo con una discapacidad, qué pasa el día –estoy hablando de gente con discapacidad, pero que puede hacer algunos oficios-, qué pasa cuando ya no esté, qué va a pasar con mi hijo”.  Y por eso que nosotros vamos a formar en el Gobierno, en el Más Capaz, 300 mil mujeres, en los cuatro años, 150 mil jóvenes, y de esos 150 mil,  20 mil van a ser jóvenes con discapacidad, de manera que puedan tener una forma de obtener un ingreso, porque siempre es necesario y particularmente cuando los padres puede que ya no estén.  Y eso quería contar, que pronto van a empezar los cursos para jóvenes en situación de discapacidad, como auxiliares de cocina, en ese liceo.  Yo sé que a veces cuesta salir a trabajar cuando hay que cuidar a los niños, pero ya en marzo del próximo año van a estar funcionando las dos nuevas salas cuna del Jardín  San Francisco de El Monte, como parte de nuestro compromiso de invertir en más salas cuna y jardines infantiles a lo largo de todo el país.  Y, alcalde, si usted creció de 5 mil a treinta y tantos mil, si necesita más salas cuna, nos dice no más, porque tenemos un compromiso de 4.500 salas cuna en el Gobierno.  Yo siempre trato de que las cosas que a mí me funcionaron bien, las tenga otra gente.  Yo estudié medicina teniendo un hijo chico, y después trabajé, y todos mis hijos fueron a sala cuna, siempre.  Y yo pude hacerlo, entonces, si no, hubiera sido súper difícil.  Entonces, a mí me facilitó la vida y, por lo tanto, yo siempre pienso qué le pasa a otras mujeres, a otras mamás, sea para estudiar o trabajar, o porque le hace bien a los niños, finalmente, aprenden, se desarrollan, tienen amigos, reciben alimentación adecuada, cariño, etc.  ¿Y eso qué significa?  Mejores oportunidades para todos nuestros niños y niñas, y también mejores oportunidades para las mamás, si es que son trabajadoras o quieren trabajar.  Amigas y amigos:  La verdad yo quiero agradecerles este caluroso recibimiento, veo que muchos de ustedes están así…  Así que voy a terminar  de hablar, porque no quiero torturarlos más.    Estamos comprometidos con el desarrollo de El Monte y de cada una de las comunas de nuestro país,  trabajamos día a día para mejorar la calidad de vida de cada uno de sus habitantes y sabemos que hay que trabajar para mejorar la salud, y en eso estamos, mejores ciudades, mejores barrios, mejor educación.  Y a propósito, el alcalde lo mencionó, la verdad que lo que queremos es que todos los niños, niñas y jóvenes, todos, tengan educación de calidad, porque gratis y mala no la quiere nadie.  Queremos que sea gratis para que nadie se quede sin ella, pero de calidad.  Y ese es el punto.    No queremos que no haya ni un  solo chiquillo o chiquilla que tenga los talentos, que tenga la vocación, que tenga ganas de seguir estudiando en la educación superior y no pueda hacerlo porque la familia no tiene los recursos.  Por eso es que estamos apoyando la educación pública.  Los papás decidirán en qué colegio meten a los chiquillos. Si los quiere meter en un subvencionado particular, es cosa de ellos. El proyecto educativo lo eligen los papás, pero nosotros estamos pasando plata a todos los colegios de Chile, salvo a los particulares pagados, que es un grupo muy chico de población.  Y lo que queremos es que esos  recursos se traduzcan en calidad de la educación, que los chiquillos salgan con una buena base en matemáticas, con buena base en inglés, etc.  Pero además, vamos a fortalecer la educación pública, y ya vamos a tener inglés desde el jardín infantil, en fin, muchas cosas que queremos, mejor calidad de la infraestructura,  que las familias opten, pero que también le den ganas de llevarlos a educación pública, porque la educación pública tenga la calidad que yo tuve, porque yo estudié siempre en escuela primaria, en liceo y en la Universidad de Chile.  Entonces, los papás deciden, pero queremos que puedan tener una elección real, que tenga la calidad que todos necesitamos para nuestros hijos.  Así que éstas son las demandas de la gente y también son las prioridades de nuestro Gobierno.  Porque así como ustedes, muchos chilenos y chilenas que se esfuerzan cada día por mejorar sus condiciones de vida, esperan contar con su vivienda, acceder a mejores empleos, que su hijo o hija tenga mejor  educación y mejor acceso a la salud y, por cierto, que puedan transitar tranquilos, con mayor seguridad.  Así que yo creo que no hay mayor retribución para nuestro trabajo, que saber que van a pasar una buena fiesta, una buena Navidad y esperamos que el año 2015 sea bueno para todos y particularmente también para El Monte, porque queremos todos poder vivir de la mejor manera posible.  Así que un gran abrazo, felicitaciones a todos los  nuevos propietarios, este aplauso es para ustedes, porque ustedes lo lograron.  Muchas gracias.SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, A GRADUADOS DE ACADEMIAS DE GUERRA Y POLITÉCNICAS DE LAS FF.AA., DE CIENCIAS POLICIALES DE CARABINEROS Y DE ESTUDIOS POLICIALES DE INVESTIGACIONES  Santiago, 22 de Diciembre de 2014   Amigas y amigos:  Bienvenidos  a este Palacio. Hemos retomado este encuentro que era tradicional, una cena acá para celebrar a todos los graduados.    Y quiero felicitarlos por su enorme logro. Al graduarse de sus Academias, ustedes están dando un paso fundamental en sus exigentes carreras. Pero además, se proyectan como futuros líderes de sus instituciones.   Los esperan grandes desafíos, pero han demostrado tener las virtudes humanas y profesionales para responder a ello.  Quiero también saludar a sus esposas, esposos, novias y novios, porque el apoyo que ustedes han dado a quienes hoy se gradúan, ha sido fundamental para asegurar su éxito.   Y créanme que lo digo con conocimiento de causa, porque como hija de un general de la República, sé perfectamente que la vida de la familia de un oficial es compleja, cambiante y muchas veces dura. Y el apoyo que ustedes han brindado, la comprensión y el amor, es también un gesto que ustedes hacen al bien de nuestra patria.  Quienes se han graduado hoy cuentan con todas las capacidades para  enfrentar tareas de más exigencia, de más complejidad y de mayor responsabilidad.  Pero además, lo van a hacer en un mundo que está cambiando constantemente, sobre todo en los ámbitos de la Defensa y la Seguridad Pública.  Y ustedes ejercerán su papel como oficiales, además, en un Chile que vive una nueva etapa, que se ha planteado seguir avanzando, tanto por razones de convivencia, ética, equidad y justicia, como por razones económicas y de proyección de nuestro crecimiento.  Y en ese contexto, es fundamental que las Fuerzas Armadas y las policías renueven sus vínculos con la sociedad, que cultiven la cercanía con una comunidad que cambia para mejor.    Y es importante mantener una actitud de apertura a los procesos sociales y no olvidar jamás que los servidores públicos, desde esta Presidenta de la República hasta el más humilde funcionario, estamos aquí para servir a nuestros compatriotas.  Chile cambia y la Defensa también se pone al día con estos cambios. Y por eso que seguiremos el esfuerzo para modernizar el financiamiento de la Defensa, la justicia militar, así como reforzar aún más la institucionalidad militar conjunta de país, incluyendo su rol ante los desastres naturales.  Y a la par, debemos seguir esforzándonos en la agenda de género y la inclusión de todos los niveles, así como en una agenda de seguridad pública cercana a las personas y a los territorios.  Avanzamos así  en la construcción de un Chile más seguro, más justo, más integrado, más pleno y, por qué no decirlo, más feliz. Y contamos para ello con los valores y la unidad, la grandeza y el espíritu de servicio de cada uno de ustedes, graduados en las Academias de Guerra y Politécnica de las Fuerzas Armadas y de las Academias Policiales.  Por lo tanto, quiero invitarlos a un brindis, a brindar por ustedes, por sus familias, por nuestras Fuerzas Armadas y nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad.  Por el futuro luminoso de nuestra patria, los invito esta noche a levantar nuestras copas y decir: salud y ¡Viva Chile!SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, A ESTUDIANTES QUE OBTUVIERON PUNTAJES NACIONALES EN PRUEBA DE SELECCIÓN UNIVERSITARIA (PSU)  Santiago, 29 de Diciembre de 2014   ¿Cómo están?  Felices, ¿cierto? Chochos.  Yo me di cuenta por el babero que andaban trayendo.  La verdad que es una tremenda alegría  para nosotros haber tenido la oportunidad de tomar un desayuno con estos jóvenes que representan a esos más 250 alumnos que fueron puntajes nacionales.    Pero además, ha sido muy bueno, porque me permitió a mí, al ministro –que tuvo que retirarse-, a la subsecretaria, conocerlos, de alguna manera rendirles un homenaje, porque ellos son un tremendo ejemplo para muchos chiquillos y chiquillas,  y yo creo que hay un sano orgullo natural en lo que ellos han obtenido, los esfuerzos que  han hecho ellos y ustedes, como familia también.  Así que junto con felicitarlos a ellos, yo creo que siempre es importante acordarse de la familia, que son los que también han puesto todo el esfuerzo y el apoyo de la casa.  Ahora, también uno tiene que mencionar, y estuvimos hablando largo sobre eso, a los colegios, a los profesores, a las profesoras, que son también parte importante en sus logros.  Pero ellos tienen muy buenos motivos para celebrar, porque al igual que ellos, hay una enorme cantidad de otros, que no podía estar hoy día aquí, no podíamos invitarlos a todos, que ya tienen en sus manos sus puntajes y van a iniciar, 250 mil estudiantes que tienen en sus manos los puntajes, van a iniciar la postulación a la educación superior.  Y lo que queremos es que cada uno de ellos pueda decidir libremente la vocación que tiene, cuál es el destino, hacia dónde quiere dirigir su vida.  Una de las cosas que conversábamos era por qué había jóvenes que no se interesaban en estudiar y cómo nuestro gran consejo era, finalmente, “hagan algo, decidan estudiar algo en lo cual lo van a pasar bien después.  No sólo que sea una fuente de ingresos, porque uno va  a seguir estudiando, para después trabajar toda su vida”.  Y, por lo tanto, el elegir algo que de verdad los llene, además de ganas todos los días de levantarse y dedicarse a lo que ellos han decidido.  Y estamos súper comprometidos para que eso sea así.  Les hemos contado que hemos aumentado significativamente las becas y ayudas para los jóvenes el año 2015, y no sólo a los sectores más vulnerables, sino también a la clase media.  Y todo esto lo estamos haciendo mientras no estén aprobadas las leyes que van a permitir que lleguemos en Chile a tener educación superior gratuita.  Esperamos ya a partir del año 2016 el poder tener aprobada una ley de gratuidad, si está aprobada el 2016, el 70% de los jóvenes puedan estudiar gratuitamente.  Y así, ir incrementando año a año, hasta que se llegue al cien por ciento.  Porque no quisiéramos que nadie, uno no sabe nunca si pierde el trabajo el papá, una mamá o se enferma, y muchos chiquillos que a lo mejor pueden entrar, tienen que abandonar y dedicarse a trabajar. U otras familias no tienen los recursos para pagar.  Y no queremos que nadie con talento, con ganas, con vocación, se quede fuera.  Pero, mientras tanto, mientras esas leyes no están aprobadas, lo que hicimos es que en el presupuesto 2015 incrementamos los recursos para becas de mantención, becas para los aranceles, etc.  Pero, como decía, antes partíamos solamente con la gente con menos recursos, ahora vamos a incrementar también a gente de clase media, para que pueda recibir apoyo.  Pero, sobre todo para nosotros, además, juntarnos con ellos ha sido muy interesante, porque nos han contado cosas que pasaban en sus colegios.  Salvo uno, todos fueron a preuniversitario.  Entonces, uno dice “bueno, pero quiere decir que en el colegio no estaban recibiendo la educación suficiente”.  Yo en mi época no fui a un preuniversitario, iba muy poca gente.  Y hoy día, muchos chiquillos necesitan ir a preuniversitario para como focalizarse bien para la prueba.  Entonces, esas son cosas que nosotros como Gobierno tenemos que preguntarnos, por qué es necesario, si en los colegios debiera ser suficiente, pasan harto rato adentro, para que les vaya muy bien.  Pero la verdad es que también tenemos una buena noticia, y es que hay una gran cantidad de puntajes nacionales que  provienen también de establecimientos públicos, no solamente de particulares.   Pero también la noticia que no es buena, es que los datos generales confirman las desigualdades que hay en la educación de nuestros hijos. Y por eso que estamos tan comprometidos para mejorar, para que haya una educación de calidad para todos, que a Chile le urge cambiar eso.  Por eso que hemos iniciado el proceso de cambio en la educación superior, para que podamos tener una educación de calidad, lo primero.  Yo siempre digo “gratis y malo, no sirve para nada”.  Necesitamos gratis, para que nadie se quede fuera, pero de calidad. Y a lo largo y ancho de Chile, desde Arica hasta Magallanes.  Y de eso hemos estado conversando con los chiquillos, y nos han estado haciendo preguntas de distintos temas que a ellos les interesaba consultar, porque finalmente nosotros lo que queremos es que la educación superior, toda la educación, pero la superior, deje  de ser un bien de consumo y sea un derecho social.  Y eso significa un derecho de calidad y que no sea una barrera para muchas familias, para que los chicos puedan seguir estudiando.  También le hemos pedido que ellos, estando ya en la universidad, puedan participar en los debates que va a haber sobre la reforma de educación, de manera que también traigan su experiencia a la reforma que nosotros queremos que sea participativa, amplia, de mucho diálogo.  Y yo creo que nosotros como país tenemos grandes oportunidades para el desarrollo, y eso va a ser posible gracias a distintas vocaciones y al esfuerzo de los jóvenes estudiantes.  Y una de las cosas que hemos estado conversando, y que algunos de ellos nos han dicho, porque hemos dicho, a los profesores hay que apoyarlos, hay que apoyarlos con mejores salarios, con más horas para preparar las clases, con tecnología, porque muchas veces chiquillos puntajes nacionales no optan por pedagogía, porque encuentran que el salario es poco, que el esfuerzo es enorme, que los cursos son muy grandes y que, finalmente, es algo que prefieren optar por otra carrera.  Y nuestro compromiso es trabajar en todo eso, para mejorar la calidad de la educación, para tener profesores que tengan vocación, pero que además puedan trabajar en mejores condiciones, más dignas, más adecuadas.  Decirles que son re’bien portados estos chiquillos, porque les hicimos un pequeño regalito y ninguno abrió la bolsita, ni uno.  Estaban tranquilitos ahí. Así que, buenos alumnos, inteligentes, pero además  muy disciplinados.   Así que, felicitaciones a los papás, a las mamás, a los hermanos, tíos, abuelos, primos, que están acá, por estos chiquillos que representan un grupo más grande de alumnos que se han esforzado, y sus familias también.  Tenemos sí, ciertas deudas, como que tenemos pocas mujeres con puntajes nacionales en matemáticas, pocos hombres con puntajes nacionales en lenguaje, y eso también se expresa en otros test.  Así que tenemos que seguir mirando cómo mejoramos la calidad de la educación para todos.  Así que, muchas gracias por estar acá, un gran orgullo para ustedes, pero también para nosotros.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE MODERNIZA RELACIONES LABORALES  Santiago, 29 de Diciembre de 2014   Amigas y amigos:  Hoy día estamos marcando un nuevo hito para la construcción del país al que aspiramos.  Este país en que nos estamos internando en el siglo XXI, haciéndonos cargo de los desafíos de futuro. También estamos saldando una deuda que teníamos con los trabajadores y trabajadoras de Chile.   En este día las buenas noticias son para todos, como cualquier nación que avanza al desarrollo, tenemos tareas pendientes.  Lo importante es tener la voluntad  de ponernos al día, pensando siempre en el bienestar de todos.  Porque en una sociedad democrática, el crecimiento  y la equidad tienen que ir de la mano, deben ir juntos, para asegurar un futuro de prosperidad económica, pero también de legitimidad y cohesión social.  Hoy presentamos una agenda que mejorará directamente la vida de la y los chilenos en uno de sus aspectos más sentidos y donde pasamos la mayor parte de nuestro tiempo: el trabajo.   La Agenda Laboral del Gobierno tiene un solo norte, que es que todas y todos puedan acceder a un trabajo de mayor calidad.  Y cuando hablamos de calidad en el trabajo, nos referimos a cosas muy concretas y sentidas por todos: remuneraciones justas, respeto a los derechos laborales, seguridad laboral, capacitación, protección en el trabajo, protección en el caso de cesantía, relaciones laborales más justas y también mayor productividad en nuestra fuerza de trabajo.  Es sin duda en el trabajo donde comienza la justicia social, y esa fue la lucha de grandes chilenos que defendieron los derechos de los trabajadores: Clotario Blest, Tucapel Jiménez, Luis Emilio Recabarren y tantos otros que pusieron la cuestión social al centro de la preocupación política.  Y más recientemente, Manuel Bustos, María Rozas, y tantos que lucharon por recuperar la democracia y por hacer avanzar sus derechos de l en el Parlamento.  Es en el trabajo donde se construyen oportunidades reales de progreso para cada chileno y chilena.  Estaba recién en un desayuno con representantes de los puntajes nacionales, y ellos decían “bueno, nosotros hemos estudiado para seguir estudiando y después trabajar”.  Entonces, más de alguno de ellos que se preguntaban ¿para qué trabajar? Entonces, ahí conversábamos de lo importante que era trabajar y eso permitiera dar oportunidades, además de estar contento haciendo lo que uno hace.  Ahora, es el trabajo, yo decía, donde se construyen oportunidades reales de progreso, no sólo porque es el espacio donde se adquieren los ingresos para satisfacer necesidades, eso es evidente, sino porque es también donde se despliega la creatividad y la cooperación, donde cada persona puede ser reconocida en su contribución, su dignidad y valor.   Sabemos que los chilenos son buenos para la pega, que valoran el esfuerzo individual como motor de desarrollo personal y familiar, que se enorgullecen de sus logros y de su superación.  Pero, al mismo tiempo, sabemos que se sienten desprotegidos, sienten que hay fuertes desigualdades en los ingresos, a pesar de todo el esfuerzo, que se trabaja mucho y falta tiempo para la familia, o para el descanso.  Que muchas veces existen actitudes abusivas, que hay desigualdades de género, que las instituciones no protegen oportunamente sus derechos.  Entonces, la demanda hoy  sin duda es que haya trabajo, pero no cualquier tipo de trabajo.  Trabajo de calidad, o como diría la OIT, digno y decente.  Por eso que estamos proponiendo una Agenda Laboral que crea más oportunidades para todos, más cooperación y relaciones más modernas al interior de las empresas. Es una agenda amplia, que toma en cuenta los distintos actores del mundo del trabajo y que busca garantizar, justamente, ese empleo de calidad que todos merecen y anhelan, en el contexto de una economía que también, junto con este esfuerzo en el trabajo, vaya siendo cada vez más dinámica y productiva.  En esta agenda hemos puesto tres énfasis que se potencian mutuamente:  Primero, mejorar la calidad y productividad del empleo, y aumentar la participación laboral de los grupos que más lo necesitan. Es lo que hemos estado haciendo principalmente con el Programa Más Capaz, que a partir del próximo año se ejecutará en todo el país.  En 2015 vamos a capacitar a 50 mil mujeres  y 25 mil jóvenes, y vamos a llegar a 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes de aquí a 2018.  Por su cobertura y su enfoque, creemos que es el programa de capacitación más ambicioso de los últimos 25 años.  Además, durante este período, vamos a ampliar la cobertura del bono trabajadora mujer al 60% de las trabajadoras de menores ingresos.  Segundo, queremos fortalecer y mejorar nuestra institucionalidad, para garantizar el cumplimiento efectivo de la Ley Laboral.   Por eso, quiero anunciar que vamos a enviar un proyecto de ley para modernizar y fortalecer la Dirección del Trabajo. Pero, entre tanto, ya estamos ocupados en esto, y en 2015, con recursos presupuestarios, vamos a aumentar el número de fiscalizadores y a dotar a la dirección de mayores recursos.  También vamos a modernizar el sistema de capacitación y formación para el trabajo, certificación e intermediación laboral.  Hace unos días, además, creo que en esta misma sala, firmamos el proyecto de ley que perfecciona la ley de seguro de cesantía, que ya está siendo discutida en el Parlamento, vamos a poner suma urgencia a su discusión, para que los beneficios sean pronto una realidad.  Y tercero, existe una materia en la que no hemos avanzado lo suficiente: el equilibrio entre trabajadores y empleadores al momento de negociar. De eso se trata específicamente el proyecto de ley que hoy presentamos.  Hablamos de un conjunto de propuestas para perfeccionar la negociación colectiva y construir  relaciones laborales más armoniosas y estables.  Ésta es una tarea que habíamos postergado por demasiado tiempo, sea por ataduras del pasado, por desconfianzas sin fundamento o porque para algunos nunca llega el buen momento.  Creemos firmemente que éste es el momento adecuado. Los nuevos tiempos exigen un cambio de perspectiva en las relaciones laborales, nos invitan a mirar con confianza a todos los actores del mundo del trabajo, a conversar sin tabúes y a propiciar instrumentos que contribuyan al diálogo y al equilibrio entre trabajadores y empleadores. Porque lo que está en juego es un mejor clima laboral, que es condición también de una mayor productividad. Es el respeto de derechos fundamentales para todos quienes aportan su esfuerzo cotidiano al avance de nuestra economía y sociedad.  Lo que está en juego, en definitiva, es la confianza mutua y la cooperación, que es la piedra fundamental de las relaciones en una comunidad.  Y aquí es justo hacer un reconocimiento.  Ésta es una realidad en muchas empresas donde los actores se sientan en una misma mesa, en posiciones de equilibrio y mutuo respeto.  Hay empresas en Chile en que eso funciona muy bien. Lo que queremos es que esta realidad, esta nueva forma de entender la organización interna de las empresas, se extienda a todos los rincones del país y a todos los sectores de la economía.  Con el paso que estamos dando, Chile gana, gana en el diálogo, en los acuerdos, las reglas claras y la  solidez institucional. Pierden la confrontación, la desconfianza, el desequilibrio y la inestabilidad.  Por eso es que decimos que ha llegado el momento en que estamos haciendo lo correcto, estamos haciendo lo que es inteligente y lo estamos haciendo a tiempo.  Durante la preparación de esta propuesta, yo le solicité al ministro de Hacienda y a la ministra del Trabajo, que abrieran puertas a los distintos puntos de vista, y luego de meses de trabajo, estamos en condiciones de presentar responsablemente un texto que articula las demandas impostergables y las realidades específicas de todos los actores.   Lo que corresponde ahora es que el Congreso prosiga la discusión con renovado espíritu de diálogo, con altura de miras, aceptando que existen visiones distintas, pero que todos compartimos un compromiso con Chile.  ¿Qué proponemos, concretamente?  En primer lugar, ampliar la cobertura de la negociación colectiva.  Hoy, un grupo importante de trabajadores no puede negociar colectivamente, como los que tienen contrato de aprendizaje y los que se contratan para una obra o faena transitoria. Hoy reconocemos también su derecho de negociar colectivamente.  En segundo lugar, y esto es muy importante, por años las empresas y los trabajadores han demandado la posibilidad de adaptar  sus condiciones de trabajo a las realidades específicas de los sectores productivos donde operan. Ahora estamos proponiendo reconocer una amplia libertad y autonomía de las partes, para negociar y establecer acuerdos más allá de las condiciones comunes de trabajo y las condiciones de remuneraciones.  Se eliminan así las restricciones que existen y se podrá abordar temas como la distribución de la jornada de trabajo, los descansos, las horas extraordinarias, etc.  Porque un país moderno requiere la autonomía de las partes en las empresas, y reconoce, además, que no son todas las empresas iguales ni todos los sectores iguales.   Por eso esta propuesta se hace cargo de las distintas realidades productivas del país, estableciendo reglas especiales para las pequeñas empresas, porque queremos derechos para los trabajadores, pero también queremos que a las empresas les vaya bien, que sean sustentables, competitivas y más productivas, generando más y mejor empleo.  En tercer lugar, tenemos que crear condiciones que resguarden la equidad entre las partes.  Por eso estamos estableciendo la titularidad sindical en la negociación colectiva, porque con muchos grupos negociadores se debilita la organización permanente y estable de los trabajadores.  No queremos eso, queremos potenciar  las capacidades de los trabajadores como una unidad, que no se fragmenten los procesos negociadores, sino que todo sea parte de un mismo diálogo.  Esas son reglas claras.   Por eso estamos proponiendo hoy que el principal sujeto de la negociación colectiva por parte de los trabajadores sea el sindicato.  En cuarto lugar, vamos a extender los beneficios negociados por el sindicato en forma automática a todo trabajador  o trabajadora que se afilie al sindicato que negoció el contrato colectivo.  Nuestra propuesta tiene como principio rector la libertad sindical, según lo define la OIT.  Los trabajadores son libres de afiliarse o desafiliarse de un sindicato, o de no afiliarse nunca o de formar uno nuevo, si así lo desean.  De esa manera respetamos la autonomía, pero también promovemos que con el tiempo, los buenos sindicatos, los que más y mejor colaboran  a generar un buen clima,  buena producción y respeto a los derechos, van a ser los sindicatos preferidos por los trabajadores.  En quinto lugar, sabemos que la información es clave a la hora de conocer exactamente la base sobre la cual se está negociando.  Para asegurar que todos los actores en una negociación tengan la información que necesitan, estamos reconociendo y garantizando el derecho a la información de los trabajadores.  En sexto lugar, el actual procedimiento de negociación colectiva limita las opciones de diálogo directo entre las partes.  Hoy  proponemos un nuevo proceso de negociación simplificado, que otorga amplia autonomía a las partes para que determinen la forma en que se va a desarrollar la negociación.  En séptimo lugar, el derecho fundamental a la huelga está fuertemente limitado en los hechos, y eso perjudica a los trabajadores.Por eso proponemos eliminar la facultad del empleador de  reemplazar a los trabajadores en huelga.  Quiero recordar, por otro lado, que esto es parte de las recomendaciones que organizaciones internacionales, como la OIT, han hecho a Chile, para mejorar las condiciones de trabajadores y trabajadoras.  En octavo lugar, se busca que los beneficios en remuneraciones del proceso de negociación colectiva anterior sean el piso del nuevo proceso negociador, porque lo justo es que el diálogo se concentre en el mejoramiento de las condiciones laborales futuras y no en mantener beneficios ya logrados.  En noveno lugar, fortaleceremos los derechos de la mujer trabajadora, a través de distintas instancias del procedimiento de negociación.  Estableceremos como deber de información la entrega de antecedentes salariales en la empresa, que den cuenta de las diferencias salariales y sueldo entre hombres y mujeres.  Para que las temáticas de la mujer nunca se olviden, y su voz sea escuchada, estamos creando un mecanismo para incorporar mujeres a la comisión negociadora, cuando ellas no sean parte del directorio del sindicato.   Como pueden ver, estamos dando un paso adelante para crear condiciones que favorezcan empleos de calidad, la seguridad de los trabajadores y la estabilidad de las empresas.  Y lo más importante, estamos fortaleciendo espacios institucionales donde se acuerdan los objetivos comunes. Esos son beneficios tangibles para todas las partes.  La OIT ha estudiado el caso chileno y ha comprobado -y éste es un estudio que sacó el año pasado, que se llama Políticas Laborales para un Desarrollo con Igualdad en Chile-, ¿qué comprobó?  Que cuando existe un sindicato en una empresa, se logra una mejor distribución de las remuneraciones, hay más estabilidad laboral, se establecen más incentivos por rendimiento, hay más inversión en capacitación laboral y hay más promoción al interior de las empresas.  Es decir, se combina empleo de calidad, con condiciones laborales dignas y más productividad.  De manera que lo que hoy día estamos proponiendo tiene sólidos fundamentos, más allá de toda ideología.  La historia de los países exitosos se han basado, en gran parte, en sólidos pactos entre el capital y el trabajo, y muchos empresarios entienden la importancia de enfrentar estos desafíos, entienden que el mejor camino es transformar las diferencias en compromisos comunes, porque las diferencias y las negociaciones en una sociedad compleja pueden ser un aporte creativo cuando hay espacio de reglas claras, con mecanismos conocidos y respetados por todos.  Lo que no es bueno para ningún negocio, es que las diferencias deriven en conflictos inmanejables, impredecibles y fuera de marcos legítimos de regulación.  Con el Ministerio del Trabajo y de Hacienda hemos estado, junto a los trabajadores, en reuniones, con los empresarios,  dialogando con altura de miras para promover el perfeccionamiento de nuestra institucionalidad y legislación laboral, y mediante el diálogo hemos aportado soluciones concretas a temas complejos: la ley que regula el Multirut, el acuerdo en torno al salario mínimo, la reforma al seguro de cesantía, las mejoras a las condiciones de manipuladoras de alimentos, de trabajadores portuarios, de trabajadores ferroviarios, y recientemente la firma del acuerdo para regular la jornada laboral dominical para el comercio.   Del mismo modo, seguiremos trabajando conjuntamente para aumentar el trabajo de calidad en 2015, con la mesa de política salarial, con la constitución de la mesa de empleabilidad y que recoge los avances del gobierno anterior, con la extensión de la cobertura del subsidio al empleo juvenil y femenino, o la modificación del artículo 213 del Código del Trabajo, para que exista derecho universal a sala cuna.  Amigas y amigos, trabajadores, empresarios, parlamentarios:  La sociedad chilena exige que creemos más espacios de confianza mutua, exige que dejemos atrás las desigualdades y que avancemos en el justo reconocimiento de los esfuerzos de cada uno. Pero eso implica, necesariamente, que perfeccionemos lo que haya que perfeccionar, sin perjuicios, que tengamos un debate franco, sin negar nuestras diferencias, pero con voluntad de avanzar pensando en el bien común.  Cuando hay más equilibrio en el diálogo, todas las voces pesan lo mismo y hay más convergencia de propósitos.  En ese tipo de relación es cuando puede nacer la cooperación, la responsabilidad mutua y la equidad. Se construye legitimidad en las relaciones laborales y cohesión en nuestra convivencia como sociedad.  Es en ese sentido ético y de justicia, de igualdad y libertad en el que queremos enmarcar nuestro desarrollo.  Decía Alberto Hurtado hace más de 6 décadas “nuestros padres nos dieron una patria libre; a nosotros nos toca hacerla grande, humana, fraternal.  Si ellos fueron grandes en el campo de batalla, a nosotros nos toca serlo en el esfuerzo constructor”.  Hoy que damos a conocer esta Agenda Laboral, quiero hacer un llamado a informarse y no mirar con prejuicios este conjunto de medidas.  Invitar a todos los sectores a sumarse a un debate constructivo, para que logremos los acuerdos que sean necesarios para que Chile tenga relaciones laborales modernas, que le permitan a su economía seguir creciendo sanamente. De que realicemos entre todos este esfuerzo constructor, como nos habría dicho San Alberto Hurtado, depende el mañana inmediato y también el de las generaciones que vendrán.  Así que, muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN LANZAMIENTO PROYECTO “AGUA POTABLE PARA TODOS Y TODAS”  Peñaflor, 29 de Diciembre de 2014   Amigas y amigos:  Hoy es un día luminoso para Chile. Es fantástico, no sólo como mujer, como pediatra, como salubrista, tal como decía Guillermo, para mí hacer el lanzamiento de este programa acá, es algo muy especial, porque un día en África dirán que partió en algún lugar del sur del mundo. Podremos sentir orgullo y esperanza, porque comprobamos lo que es posible alcanzar con capacidades nacionales, y ponerlas al servicio de lo que necesitan las personas, mezclar la innovación tecnológica con innovación social y poder traer soluciones reales a las personas, en aquello que es clave: el acceso al agua.  Hoy día estamos dando a conocer la aplicación de esta tecnología que es pionera para sanitizar el agua y permitir la eliminación del cien por ciento de los microorganismos, sean éstos virus o bacterias que están presentes en el agua.   Estamos presentando una tecnología que en el caso de este hogar va a ir en directo beneficio de muchos niños y niñas que hasta ahora, no tenían acceso al agua potable. Pero además, estamos súper orgullosos, porque es una tecnología chilena, la que pronto va a ser exportada a otros países, como Bolivia y Paraguay, así como Haití, África y algunos otros lugares.   Por eso quiero reconocer públicamente el trabajo y la visión de Alfredo Zolezzi. También destacar que su inmenso talento lo coloca al servicio de los demás, en una muy buena conjunción con la Fundación Avina, con los empresarios. Agradecer su generosidad con Chile y su gente y con las personas que viven más allá de nuestras fronteras.   Porque Alfredo ha desarrollado una tecnología que combina una impresionante eficacia, con condiciones muy favorables para su expansión en realidades muy diversas.   Pero, además, este lanzamiento, que es mundial, lo estamos haciendo desde la tierra de Alfredo. Eso algo que merece ser destacado.  Yo le comentaba a él que cuando vino Andrés Oppenheimer, me regaló el libro que se llama “Crear o morir”, y ahí aparece, justamente, toda la historia de cómo nace y surge el matrimonio entre AIC y la Fundación Avina.   A través del Ministerio de Desarrollo Social y el Fondo de la Línea de la Superación de la Pobreza, se van a aportar los recursos poder testear en estos 5 pilotos y ver, cabalmente, cómo se puede aprovechar al máximo el potencial. Se seleccionaron cinco comunidades: Curacaví, Melipilla, Quilicura, Petorca y por supuesto este hogar de niños.  Creo que es súper importante el impacto mundial que puede tener el uso de una tecnología de esta naturaleza.  Cada vez que uno mira cómo la población va a ir creciendo, que se estima creo que en 9 mil millones de personas para el 2050, el agua y todos los elementos básicos se vuelven un desafío enorme. Pero, hoy día, sin que creciera un ápice la población, tenemos ese problema. Cuesta imaginar que a esta altura de la modernidad, todavía haya casi mil millones de personas que no tienen acceso al agua, y de las cuales un número muy importante muere.   Por eso la demanda de agua dulce va a continuar creciendo en las próximas décadas, para poder satisfacer las necesidades de las poblaciones, pero también de economías en desarrollo.  Tenemos que aprender a cuidar nuestros recursos de mejor modo y también encontrar respuestas a través de la innovación y el conocimiento.   Es bien interesante, pero la gente mayor lava los platos juntando agua; la gente más joven deja el agua correr y se pierde una cantidad de agua infinita.   Entonces, tenemos que hacer dos cosas: generar innovación, pero también una cultura de cuidado de medios que son escasos y que cada vez van a ser más escasos.  Ya existen sistemas para entregar respuestas a estos requerimientos de agua, pero por su efectividad, por su bajo costo y por su reducido consumo energético, esta alternativa tiene mucho que ofrecer.   Como ya decía, en los próximos meses se implementará en países como Bolivia, Paraguay y algunas naciones de África. Entonces, junto con los resultados que entreguen estos pilotos en Chile, se va a poder reunir información muy valiosa para avanzar aún más. Porque si bien Chile tiene una cobertura de agua potable sobre el 99% en la población urbana, esta realidad tiene muchos matices, como vemos aquí. Nadie se imagina que aquí en Malloco, a la vuelta de la esquina, no contaban con agua potable. Pero si pensamos en nuestro largo y estrecho país, con tantas zonas rurales y zonas alejadas, por cierto que hay, más allá de que seguimos construyendo APR y todo tipo de soluciones, este tipo de tecnologías son extraordinariamente importantes.   Además, el costo en camiones aljibes que paga todos los meses el Ministerio del Interior, es enorme. Así y todo, probablemente, no siempre se entrega suficiente agua para las necesidades de las personas.  O a veces el agua se encuentra almacenada en lugares identificables para su extracción, pero faltan las redes de distribución necesarias para su consumo y traslado.  Si a eso le sumamos una condición de sequía estructural en buena parte del país, evidentemente el uso y la disponibilidad del agua debe ser abordada como una política integral y a largo plazo del Estado.   Eso es lo que hemos estado haciendo. Aquí nos acompaña nuestro delegado presidencial, Reinaldo, y hemos estado planteando un conjunto de acciones para que, de manera coordinada, ser capaces de revertir los problemas de escasez de este vital recurso.  Obviamente la prioridad está en garantizar acceso de agua para las personas, y ya hemos enviado al Congreso las indicaciones para modificar el Código de Aguas, estableciendo como prioridad el uso del agua para consumo humano.  Junto a ello, estamos reforzando el programa de agua potable rural, los APR. Hoy día tenemos cien por ciento de cobertura en las localidades de más de 150 habitantes y la meta es, al 2017, llegar a lograr esa misma cobertura en aquellas localidades de más de 80 habitantes.   En las localidades más pequeñas y aisladas trabajaremos diferentes mecanismos para garantizar acceso a este vital elemento. Y nuestro deseo de año nuevo, no es el único, debo reconocer, es que este 2015, cien mil personas que hoy día no cuentan con disponibilidad de agua potable, la tengan.  Sabemos que el agua es vida, pero el simple acceso al recurso no basta, hay que garantizar que el acceso no genere riesgos de salud para las personas.   Y esta innovación es una excelente y la mejor demostración de que se puede hacer ciencia, tecnología e innovación, y se puede hacer orientándola a resolver problemas sociales.  Yo lo he dicho antes, las comunidades científicas de nuestros países, que pese a contar con recursos limitados logran resultados de excelencia, merecen mayor reconocimiento, mayor apoyo, mayor visibilidad, merecen que se les reconozca públicamente su contribución.   Pero también necesitamos que como sociedad hagamos mayores esfuerzos para aumentar el apoyo que brindamos.  En ese sentido, estoy muy contenta que los empresarios acá estén apoyando, porque estamos al debe en Chile en innovación, estamos con una innovación incluso más baja que en otras partes de la región. En ella, el 70% está vinculado con el sector público y sólo el 30% vinculado al sector privado.  Entonces, tenemos que analizar cuáles son los incentivos para que cambiemos esa relación, para que el sector privado también se involucre más en distintos tipos de innovación y así ir resolviendo los distintos problemas que tenemos como país.  Y seguir trabajando juntos. Acá vemos una gran idea que se potencia con el apoyo de una fundación y del Gobierno, y así hay que seguir trabajando, conjuntamente, todos juntos, porque el país es de todos, tal como yo decía, aquí no sobra nadie.  Tengo la certeza que si replicamos estos esfuerzos, vamos a poder resolver muchas preguntas que siguen esperando una buena respuesta. Vamos a poder avanzar en desafíos sanitarios, energéticos, alimentarios, de calefacción, de conexión, de mejor utilización de nuestros recursos naturales.  También es importante para las empresas, para ir mejorando sus procesos, sus procedimientos, su eficacia, su productividad.   En definitiva, vamos a poder mejorar la vida de todas las personas en Chile y vamos a estar apostando por mejor y más productividad y competitividad. Porque al final, lo más rico que tenemos nosotros, es la gente, los chilenos, el capital más grande.  Ahora, como Gobierno vamos a seguir apoyando todo tipo de iniciativas que ponen a la innovación al servicio de las personas, de manera concreta, e incentivando alianzas público-privadas que sean virtuosas, porque ésta tiene que ser la norma y no una excepción de nuestro desarrollo futuro.  Porque en con el agua que hoy aseguramos a estos niños y niñas, estamos trazando un camino a seguir, estamos diciendo que queremos desarrollo sustentable, pero para todos y para todas.   Así que gracias, nuevamente, a Alfredo y a su equipo, a Avina, y a todos quienes han hecho posible -por supuesto al Ministerio- esta magnífica iniciativa que la verdad nos llena de orgullo como chilenos y como chilenas. Me encanta que haya ido a la Alianza del Pacífico, creo que es una excelente idea, porque efectivamente en nuestra región hay mucho que se puede lograr a través de esto, nosotros en el gobierno anterior trabajamos para disminuir los antiguos objetivos del Milenio, la mortalidad infantil en varios países de América, trabajamos con Paraguay, Bolivia y Ecuador, generando con ellos sistemas. Muchas de las causas de mortalidad infantil eran vinculadas efectivamente a la falta de acceso al agua, las enfermedades gastrointestinales, de manera consecuente con eso.   Así que, muchas gracias y felicitaciones.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL ENTREGAR “PREMIO NACIONAL DE LA MÚSICA”  Santiago, 29 de Diciembre de 2014   Amigas y amigos:  Yo creo que no es ningún misterio para nadie que a esta Presidenta de la República la música es algo que la apasiona. Y no sólo por lo que ustedes pudieran, probablemente, no saber, que era el conjunto de música “Las Clap Clap”, que tuve alguna vez en el Liceo 1.  Competíamos en todo tipo de festivales escolares. Es más bien desde otra perspectiva, pero que por supuesto se plasma también en la experiencia personal que uno ha tenido, es desde la profunda certeza de que en la música soñamos, disfrutamos, pasamos las penas, hablamos de amores, de política, cultivamos la memoria también.   Y desde esa certeza, nacida de mi propia experiencia, que para mí es una enorme alegría tener esta tremenda oportunidad de volver a entregarle a un grupo de distinguidos creadores como ustedes, este Premio a la Música Nacional que, tal como nos recordara la ministra, fue creado el año 1999.  Y en estos 15 años han pasado por estos salones nombres fundamentales de nuestra música. Muchos de ellos ya no están con nosotros. Quiero recordar, entre ellos, a Luis Advis, Santos Rubio, Nano Núñez, Baucha Araneda, Fernando Rosas o Gastón Guzmán, Quelentaro.   Otros siguen activos, creando, disfrutando y haciendo disfrutar. Como no puedo nombrarlos a todos, voy a mencionar, casi al azar, lo dijo la ministra, Illapu, Valentín Trujillo, Alejandro Guarello, Tommy Rey, Congreso, Buddy Richard o Manuel García.  Y lo hago sólo para que ustedes se hagan una idea de la enorme diversidad y riqueza de nuestra música, en todas sus variantes, que son las categorías que reconoce este premio, la clásica, popular y de raíz folclórica, además de premiar la mejor edición fonográfica y producción musical.  Porque la música chilena, aquí ya se ha dicho, y yo sólo quiero reafirmar lo que ustedes saben y conocen muy bien, en todas sus variantes, está viva y está llena de energía. La música chilena porta la sangre que corre por nuestras venas, nuestros dolores, nuestras alegrías, pero también nuestras esperanzas. Y nuestra música representa eso tan nuestro, eso que somos y sentimos como país.   Y lo vemos en bandas, grandes bandas que surgen y que se hacen conocidas y reconocidas casi sin difusión en los medios masivos. Lo vemos en las redes sociales, y también en el respeto que inspiran maestros de reconocida trayectoria o figuras que hace mucho ya no nos acompañan, pero que siguen presentes a través de la creación, como Violeta Parra o Víctor Jara.  Y a propósito de Violeta Parra, permítanme un paréntesis. Creo que ya es hora que empecemos a preparar con tiempo y, sobre todo, con muchas ganas, el centenario de Violeta Parra. Chile se merece una celebración de primer nivel, que convierta ese 4 de octubre del año 2017 en una fiesta de la música, de la identidad, de ese Chile profundo y entrañable que late en cada verso, en cada acorde, en cada canción de la creadora de “Run Run se fue p’al norte”. Y tenemos una hermosa tarea por delante y es una tarea en la que todos debemos  sumarnos y están todos invitados a que podamos organizarlo.  Porque también la música es un arte de intimidad y de comunidad al mismo tiempo.   Es parte nuestra desde el arrullo y las canciones que nos cantan las madres; nos acompaña a lo largo de la vida; da sentido y estructura a nuestras emociones, a los momentos de soledad y a aquellos que compartimos con nuestros seres queridos y también con nuestras comunidades.  La música es, en definitiva, parte inseparable de nuestro modo de estar en el mundo, de nuestros modos de manifestar quiénes somos y de nuestras formas de relacionarnos y vincularnos unos a otros.  Por eso que son relevantes estos premios, porque es tan importante dialogar con las muchas expresiones de nuestra creación musical, reconocerlas en su diversidad, valorarlas y además contribuir a la difusión y a su conocimiento por un conjunto más amplio de ciudadanos y ciudadanas.  Hoy reciben este Premio a la Música Nacional, tres hombres de larga trayectoria en sus respectivas áreas. Tres hombres que han marcado sus campos con una impronta personal y única.  ¿A quiénes estamos premiando?  A Gabriel Brncic, compositor, formador de generaciones de músicos, especialista en tecnología y música electroacústica, premiado en Chile y fuera de Chile, con larga residencia en Barcelona, de donde nos mandó esa bella carta, y cuyas creaciones siguen vigentes y estrenándose en Chile.  A José Pepe Fuentes, un hombre cuyo solo nombre es sinónimo de cueca, que se cuenta entre los 31 fundadores del Sindicato de Folkloristas y Guitarristas de Chile, parte del conjunto Fiesta Linda y anfitrión permanente de la Casa de la Cueca junto a su mujer, María Ester Zamora.  Y a Francisco Panchito Cabrera, el rostro y sobre todo las manos insuperables para la guitarra, del jazz manouche en Chile. Panchito Cabrera nos une con los tiempos de las grandes orquestas de la radio, con los primeros años del jazz en Chile, con su admirado Django Reinhardt, pero también con una tradición que se proyecta gracias a sus colaboraciones con Titae Lindl y Ángel Parra.  Y, por cierto, este Premio también vuelve a entregarse este año en las categorías Producción Fonográfica y Edición Musical, que en los últimos dos años se habían declarado desiertas.   Me parece una excelente señal que se reconozca la labor que desarrolla el sello Chilevisión Música, así como la publicación del libro Nueva Música de Compositores Chilenos para Flauta Dulce, de Carmen Troncoso.   Felicitaciones, entonces, para todos ustedes, que han sido reconocidos por un jurado y que están siendo hoy día galardonados. Cada uno de ustedes encarna eso que Violeta Parra llamaba la “divina comprensión”, de quienes se entregan por entero a la música.   Amigas y amigos:  Hoy Chile busca nuevos caminos que sepan combinar con sabiduría el desarrollo económico con las oportunidades y la equidad para nuestra gente. Y el punto de encuentro en ambas apuestas está, como ustedes saben, en la educación.   Y cuando pensamos en la educación integral, de calidad, que no sólo inculque conocimientos, sino que sepa abrir caminos ilimitados a los seres humanos, no podemos ni queremos obviar el rol que la música y las artes implican en ese camino.   Así que yo los invito a sumarse desde sus saberes y su belleza a este proceso de construcción colectiva, en la certeza que sólo así vamos a estar formando personas cabales, capaces de pensar críticamente. Pero, por sobre todo, personas que, como ustedes, saben crear, cuidar su sensibilidad, reconocer y propagar la belleza.  Así que, muchas gracias a los galardonados y muchas gracias a todos ustedes por lo que hacen.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN CEREMONIA DE ENTREGA “PREMIOS DEL DEPORTE 2014”  Santiago, 29 de Diciembre de 2014   Amigas y amigos:  Creo que después de los videos que hemos visto y de lo que hemos escuchado, que después de meses de esfuerzo y duro trabajo, esta tarde sólo toca celebrar y pasarlo bien.    Porque esta Gala del Deporte 2014 es el merecido reconocimiento que hacemos a los mejores deportistas del año.  Estamos premiando esfuerzo y los logros de alto nivel que alcanzaron en cada una de las disciplinas.  Pero si estamos aquí en La Moneda, es también porque queremos agradecerles a nombre de todos nuestros compatriotas las alegrías que nos han brindado, por enseñarnos con su ejemplo todo lo que es posible  obtener con trabajo y dedicación.   Queremos reconocer todas esas horas de entrenamiento, los largos viajes que no tienen mucho de turismo, sino más bien significan estar lejos de los suyos, de su familia y amigos. En otras palabras, estamos rindiendo homenaje a todo lo que han hecho para llegar a estar entre los mejores de Chile.  Sabemos que no ha sido un camino fácil, que los recursos generalmente son escasos y que no siempre el país les ha podido entregar todo el apoyo que requieren. Y créanme, no ha sido por falta de voluntad. Tenemos conciencia que debemos enfrentar desafíos importantes en materia de alto rendimiento, pero también, permítanme decirles que tenemos razones para estar optimistas de lo que viene.   Como país pudimos volver a demostrar nuestras capacidades y fortalezas para recibir grandes eventos deportivos con la organización de los Juegos Suramericanos y Para-Suramericanos en marzo, y vimos ese video que nos lo recordó. Con esa experiencia, nos estamos preparando para abordar exitosamente los importantes desafíos que nos esperan el próximo año 2015, como la Copa América, el Mundial Sub-17 y el Rally Dakar.   Son esfuerzos que benefician a todo el país y estoy segura que todos y todas alentaremos y apoyaremos.  Lo decía Neven, y lo vimos también en el video,  creo que una de las mejores noticias de este año fue ver cómo la familia chilena se reunió en torno al deporte y asistió masivamente a los recintos deportivos, para ver no sólo fútbol: lo vimos en las pruebas de atletismo, de natación o los encuentros de boxeo, en que Crespita nos dio la satisfacción de retener su corona.  Estamos concluyendo un año que ha sido muy provechoso para las perspectivas del deporte nacional. Hemos avanzado entre todos para ir sentando bases más sólidas al deporte de alto rendimiento y para que sean cada vez más los éxitos en el plano internacional.   Pero junto con ello, estamos construyendo las condiciones para que el deporte sea parte importante en la vida cotidiana de todos nosotros, sin ninguna excepción.   Como Gobierno, estamos contentos de ver cómo se consolida nuestra institucionalidad con el nuevo Ministerio del Deporte; con más recursos para los deportistas en el presupuesto anual, tal como nos decía Neven Ilic; trabajando en serio para que exista un sistema de protección y seguridad social para los deportistas; y con proyectos de infraestructura que van a beneficiar a todas nuestras regiones y a la enorme mayoría de las comunas.  Porque de lo que se trata es de combinar logros internacionales con el acceso al deporte para todos y todas, sean niños, niñas, jóvenes o adultos mayores. Queremos captar todos los talentos que sólo esperan una oportunidad para contribuir al desarrollo de nuestra cultura deportiva.  ¡Cuántos deportistas como ustedes a lo mejor están por ahí escondidos, esperando tener las herramientas para desarrollarse plenamente!   Ya lo mencionó la ministra,  desde el próximo año vamos a ver cómo, junto con las Escuelas Deportivas Integrales, que ya empezaron a funcionar, se hacen realidad estos nuevos Centros Deportivos Integrales y les damos un acompañamiento profesional a quienes tengan talento y motivación.   Amigas y amigos:  Cada año nuevo trae nuevos objetivos, nuevas metas, nuevos horizontes. Cada uno de ustedes sabe lo que quiere lograr, ya sea durante los próximos Juegos Panamericanos y Para-Panamericanos en Toronto, o en competencias de esquí náutico, en un ring, en un rally o en una cancha de básquetbol.  Lo importante es que lo sigan haciendo con la misma pasión por su disciplina y con el mismo amor por nuestro país, para que nuestro deporte siga creciendo y ofreciendo alegrías, orgullo e inspiración a nuestra patria entera.  Muchas gracias y Feliz Año Nuevo, felices fiestas y que el año 2015 esté lleno de logros y de éxito para nuestros deportistas chilenos.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR INDICACIONES SUSTITUTIVAS AL PROYECTO LEY QUE FORTALECE EL MINISTERIO PÚBLICO  Santiago, 30 de Diciembre de 2014   Amigas y amigos:  Hoy día estamos dando un paso contundente en la dirección de fortalecer nuestra justicia penal.  El proyecto que hoy día firmamos materializa un anhelo importante para los fiscales y funcionarios del Ministerio Público, pero también va en beneficio de millones de compatriotas, porque al aumentar las capacidades de la institución, lo que estamos haciendo es garantizar de mejor manera el acceso a la justicia a todos y todas por igual.  Cumplimos, además, un compromiso que asumimos como Gobierno, de perfeccionar nuestro sistema de persecución penal y hacerlo más moderno, luego de 15 años de funcionamiento.  Desde que implementamos la Reforma Procesal Penal, se han producido avances importantes. El Ministerio Público ha sido protagonista y soporte de la reforma Procesal Penal chilena. Con su quehacer ha modificado la manera de hacer justicia en nuestro país, haciéndola más ágil y eficiente, más accesible para todos y todas.  Se han ingresado más de 12 millones de causas, que han ido aumentando en el tiempo. De hecho, el año 2013 se ingresaron 1 millón 300 mil causas, eso es un 37% más de las causas que recibieron el 2006, que fue el primer año de funcionamiento de la Reforma Procesal Penal en todo el país.  Con este mayor caudal de investigaciones, para nadie es un misterio que las fiscalías desempeñan sus funciones sobre exigidas y con altas cargas de trabajo. Y como consecuencia, no siempre logran responder con la prontitud y efectividad  que muchas veces los ciudadanos quieren a sus denuncias.  Tener más y mejor justicia requiere de Fiscalías con más recursos económicos, más fiscales adjuntos y profesionales, y también con mayor grado de especialización, para que puedan responder a la complejidad creciente de los delitos.  Por eso hoy estamos aquí reafirmando nuestro compromiso como Gobierno de tener un Ministerio Público con los mejores profesionales, que conozcan las denuncias, dirijan las investigaciones, lleven a cabo las acciones en tribunales y además brinden apoyo y protección a los testigos y a las víctimas.  Y es precisamente porque se trata de una labor clave, que hoy enviamos una indicación para perfeccionar el proyecto de ley que se discute en el Congreso y así apoyar el Plan Estratégico de la institución. Porque mayor eficiencia, mejor coordinación interinstitucional, mejor gestión y más protección a las víctimas y testigos, es sinónimo de más garantías para nuestros compatriotas.  ¿Y qué significa perfeccionar y modernizar el Ministerio Público?  Significa que los funcionarios y los fiscales no se vean sobrepasados por las causas, que haya una verdadera carrera que dé valor y retenga a quienes trabajan en el Ministerio Público, que haya incentivos económicos y posibilidades de ascenso.  Significa que las tareas tengan continuidad, independiente de si el fiscal que lleva mi causa está sano, de vacaciones o pidió permiso.  Y significa reforzar las áreas que implican más carga de trabajo.  De todo esto nos estamos haciendo cargo en esta indicación, que es reflejo de un trabajo dialogante entre los Ministerios de Justicia, de Hacienda y el Ministerio Público. Un trabajo en el que se escuchó especialmente a funcionarios y fiscales que conocen bien las necesidades de la institución y de sus tareas.  ¿Qué proponemos?  En primer lugar, aumentar el número de fiscales adjuntos, profesionales, técnicos y administrativos en 577 cupos. Es decir, 202 más que los señalados en el proyecto actualmente en trámite. Eso significa aumentar en un 15% la dotación que hoy tiene el Ministerio Público y reforzar así el trabajo en las áreas que lo requieran.  En segundo lugar, queremos fomentar una verdadera carrera institucional, tanto para fiscales como para funcionarios. Y este proyecto contempla también medidas para incentivar la permanencia, como ajustar los grados en diferentes estamentos y regular el sistema de ascensos.  Se establece también que al menos el 30% de los cargos vacantes de fiscales y funcionarios deberá proveerse a través de concurso público.  Porque de lo que se trata es que seamos capaces como Estado de atraer y retener a nuestros mejores fiscales, a nuestros mejores funcionarios y que a la vocación por el servicio público se una también la justa retribución.  Paralelamente, necesitamos garantizar a las personas que sus causas se seguirán tramitando, independientemente de cuál sea la situación particular del fiscal a cargo, y por eso estamos creando la figura de las subrogancias y suplencias, para asegurar la continuidad de las tareas en las investigaciones que se estén llevando a cabo en cada caso.  En tercer lugar, este proyecto permitirá fortalecer la investigación de los delitos más comunes, que lógicamente son los que demandan más trabajo a los tribunales.  Y proponemos crear un sistema de análisis criminal, con equipos especializados, con más funcionarios, de manera de contar con mejores estrategias para la investigación de los delitos que más afectan a la población.  Con todas estas medidas, estaremos en condiciones de garantizar una mejor atención a las víctimas y un mejor trabajo con los testigos, es decir, estaremos acercando la justicia en condiciones más adecuadas a nuestra gente.  Yo soy súper consciente de que esto no es lo único que tenemos que hacer, y por eso estamos trabajando también en otras áreas con el Ministerio Público. De hecho, en Septiembre enviamos el proyecto de reforma constitucional para la creación de una Fiscalía Especial de Alta complejidad, que también aumentará la dotación de fiscales y funcionarios.  Esta nueva figura nos permitirá descongestionar el trabajo de las fiscalías locales y dotará de mayor especialización a la investigación de delitos que por su gravedad y significancia social requieren dedicación exclusiva y personal calificado en específicas materias.  Y si estamos comprometidos con el Ministerio Público, con su modernización y sus necesidades, es porque la equidad en el oportuno acceso a la justicia para todos y todas, es un valor fundamental para el desarrollo social, económico y democrático de nuestro país.  Este proyecto es una contribución en esta senda en la que queremos seguir trabajando junto a todos los actores involucrados. Eso es lo que nuestra sociedad demanda y debemos estar a la altura de esta exigencia si queremos que la justicia, la verdad y la reparación sean una realidad para cada uno de nuestros compatriotas que lo necesitan.  Así que, muchas gracias, creemos que éstas son buenas noticias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,  MICHELLE BACHELET, EN ENCUENTRO CIUDADANO DE MUJERES, AL INAUGURAR CASA DE ACOGIDA   Puerto Montt, 30 de Diciembre de 2014    Amigas y amigos:  Con todo respeto, señor alcalde, puchas que hay power femenino aquí, mucha fuerza de las mujeres, mucho newen aquí.  Yo quiero partir por darle las gracias por recibirme como en mi casa. Yo siempre cuento la historia que mis papás se conocieron en Temuco, se vinieron a Puerto Montt y aquí nació mi hermano mayor. Así que, en realidad, es como la casa también.  Así que,  de verdad, muchas gracias por el cariño, muchas gracias por el cariño y por el acompañamiento.  Y gracias por compartir a una hora que no siempre es fácil para las mujeres, la hora de almuerzo, en que todos hacemos un alto en nuestras tareas, sean  estas tareas en la casa, en el trabajo, en los hijos, las familias, para encontrarnos y hablar de cómo construimos un país donde hombres y mujeres tengamos iguales derechos, iguales oportunidades.  Porque de eso se trata.  Porque eso falta todavía en nuestro país, en nuestro país aún falta que mujeres y hombres puedan tener el mismo acceso a las oportunidades.   Porque a lo largo de Chile tenemos realidades muy distintas, pero hay una que permanece igualita en todo el territorio, en Santiago, en Puerto Montt y en Putre, y es que a las mujeres les cuesta más salir adelante.   Y estoy segura que muchas de ustedes han vivido eso en carne propia, que nos cuesta más encontrar pega, muchas veces. Y cuando tenemos pega,  nos pagan menos y nos toca trabajar el doble, además, porque después hay que llegar a la casa, hacerse cargo de la casa, cocinar, los chiquillos, etc.  Incluso, cuando una familia tiene un abuelito o una abuelita que está en malas condiciones, tienen que hacerse cargo de los adultos mayores.  Aunque yo escuchando “Volver a los 17”, que cantaba el grupo, yo siempre digo que yo soy joven y que me voy a morir joven. Digo esto, como digo siempre, porque la juventud es cierto que tiene que ver con la edad, pero hay viejos chicos también, hay gente que es como viejito de chiquitito, porque la juventud tiene que ver con la pasión con las cosas, con el compromiso, con las ganas de hacer del país, de la villa, del barrio, algo mejor para todos y todas.  Y por eso que yo digo que soy joven, pero que tengo juventud acumulada.  Por lo tanto, es algo que a todos los que estamos sobre los “ticinco” nos conviene mucho  como concepto, hombres y mujeres, jóvenes acumulados.  Los que me han acompañado durante toda la campaña estaban tan aburridos de escucharme decir eso, pero la verdad que es cierto, y eso me lo dijo el gran poeta Gonzalo Rojas, cuando fue a verme cuando tenía 92 años de edad y me dijo “yo me voy a morir joven”, y me dijo esto de la juventud que está en el espíritu, en el corazón, en las ganas de organizarse, de relacionarse con otros.  Pero volvamos a las mujeres, que muchas veces se tienen que hacer cargo no sólo de los hijos, también de las personas enfermas. Y por eso, si quisieran estudiar y tienen hijos, también se hace difícil la cosa.   Así que aquellos que dicen que no hay desigualdad en nuestro país, la verdad es que las mujeres sabemos que existe la desigualdad.  Pero también hay que reconocer que hemos tenido avances importantes en el país, y ustedes son protagonistas de muchos de esos logros, porque muchas de ustedes son dirigentes sociales, sean de clubes de adulto mayor, sean de organizaciones de salud, sean de organizaciones de mujeres, las chiquillas de Mirasol, las chiquillas de Los Alerces y de todas  las comunas, Puyehue, Puerto Octay, Purranque, Río Negro, Osorno, San Juan de la Costa, Maullín, Puerto Montt, naturalmente, Ancud, Calbuco.  Ustedes son protagonistas de estos logros, porque a las mujeres nunca se les ha regalado nada.  Todo lo que han conseguido es luchando, esforzándose fuerte y avanzando para seguir abriendo espacios para tener más derechos y más oportunidades.  Ustedes, como tantas otras mujeres a lo largo y ancho de nuestro país, superan condiciones difíciles, trabajan o hacen su propio negocio, cuidan a los chiquillos, estudian, postulan a una vivienda, se organizan y se acompañan.  Pero la verdad, lo que tienen que decir es que es difícil, pero no están solas, porque para nosotros, el compromiso con las mujeres es un compromiso fundamental.   Y tal como decía nuestro alcalde, Gervoy Paredes, quien decía que había trabajado fuertemente con el Sernam a nivel de la región para la casa de acogida que acabamos de visitar, así vamos a seguir trabajando con nuestros parlamentarios, con las autoridades regionales, con el intendente, el gobierno regional, los alcaldes, para que nuestras mujeres en nuestro país tengan las condiciones que se merecen.  Lo decía la ministra, estamos impulsando la creación de un Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, y estamos avanzando juntas para terminar con la discriminación y con la violencia. Sí, con la violencia, también lo quiero decir con todas sus letras, porque la violencia contra la mujer es una realidad grave.  Yo creo que ninguna mujer, de ninguna edad, sea niñita o adulto mayor, merece vivir una vida que no es segura, una vida con violencia. Nadie, ninguna mujer merece eso. Y sabemos que es una realidad que afecta a una de cada tres chilenas.   Y de eso no podemos empezar a hablar así como que las cosas no son, con  eufemismos ni a contarnos cuentos: la violencia contra la mujer no es otra cosa que un acto de cobardía, de abuso que ni yo ni ustedes vamos a tolerar.   Por eso tenemos que ponernos de pie, tenemos que denunciarla, no hay que quedarse callada -… sin duda, por eso vamos a contar lo que estamos haciendo- y enfrentarla como sociedad para detenerla lo antes posible.   De hecho, hoy día les contaba, acabamos de visitar la primera casa de acogida en esta región  y que se abre en el gobierno, junto con las otras 3 que se están abriendo simultáneamente en otras regiones. Y eso lo comprometimos –lo recordaba el alcalde-, cuando estuvimos en Miraflores.    Y este espacio es un lindo espacio, adecuado para cuidar a esas mujeres y a esos niños que pueden vivir con mucho dolor, con mucho sufrimiento, va a ser un espacio fundamental para proteger a esas mujeres y a esos niños que son hoy día víctimas de maltrato y de violencia.   Y la idea es que sea un espacio acogedor y protector, y va a ser un apoyo concreto a la hora de enfrentar las consecuencias de la violencia, permitir el acceso a la justicia y también, lo más importante, ser capaces de rehacer la vida con la frente bien en alto.  Esta casa está en Puerto Montt, pero no es sólo para las mujeres de Puerto Montt, también van a tener acceso a ella las mujeres de Llanquihue, de Fresia, de Maulín o Puerto Varas, que han sufrido violencia, para que puedan iniciar una vida y una historia distinta.  Todas conocemos esas realidades, de manera directa o indirecta, y estoy segura  que a todos nos parece igual de indignante e intolerable. Y las chiquillas que trabajan, también: “no a la violencia”, que trabajan con carabineros aquí.   Yo quiero contarles que nosotros vamos a cumplir nuestro compromiso.  Dijimos “25 nuevas casas”, teníamos 24 hasta ahora.  Partimos el 2007, en mi gobierno anterior, cuando nos dimos cuenta que de repente las mujeres, incluso, estaban con medidas cautelares y de todos modos eran asesinadas.  Dijimos “hay un momento en que ya no se puede permitir ese nivel de riesgo”.  Tenemos que buscar lugares donde ellas puedan salir –ahí está el diluvio universal, parece, pero debe ser que también está protestando contra la violencia contra las mujeres-.  Entonces, vamos a construir 25 nuevos, ya lo decía la ministra, este año fueron 4, porque nosotros este año heredamos un presupuesto del gobierno anterior, donde las prioridades a lo mejor eran otras, y este tipo de iniciativas no estaban contempladas, el próximo año  8, el 2016 otras 8 más, y 5 más el 2017.  Porque estas casas de acogida son para las personas que quieren irse de la casa, porque están en situación grave y no tienen dónde llegar, estar con los niños.   Pero hay otras mujeres que a lo mejor necesitan otras cosas, como apoyo laboral, apoyo psicológico, apoyo legal de equipos profesionales, y para eso son los Centros de la Mujer. Y vamos a tener, al final de este período de gobierno, 120 centros.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, AL FIRMAR PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE ESTABLECE ELECCIÓN DIRECTA DEL ÓRGANO EJECUTIVO DEL GOBIERNO REGIONAL  Puerto Montt, 30 de Diciembre de 2014   Amigas y amigos:  Hace casi dos años, al iniciar mi campaña presidencial, mi primer viaje fue al sur de Chile –un poquito más al sur de acá, debo decir–, y en esa ocasión hice una promesa con los ciudadanos y ciudadanas de las regiones, de la que hoy vengo a darles cuenta.   Y aquí, en el Teatro Diego Rivera de Puerto Montt, he querido venir a firmar ante ustedes, me parecía que era un total despropósito haber firmado en Santiago, algo de esta naturaleza, el proyecto de ley que  vamos a enviar al Parlamento para que los intendentes y/o intendentas sean elegidos por votación popular.   Hoy ponemos la primera piedra para que ese compromiso con Chile sea una realidad.  Hoy estamos iniciando una nueva etapa en el proceso de dar más poder a las regiones, y lo hacemos con un proyecto para que sus autoridades más importantes sean elegidas localmente.   Sabemos que Chile es un país tremendamente centralizado, y ustedes lo sufren a menudo. Por eso, avanzar en materia de descentralización es un acto de justicia con millones de chilenos y chilenas que no pueden esperar más. Lo hemos dicho muchas veces, la única posibilidad  de un desarrollo armónico y sostenible de Chile, es que sea con sus regiones, no de espaldas a las regiones.  Desde que recuperamos la democracia, hemos hecho numerosos esfuerzos por descentralizar y dotar a las regiones de las herramientas necesarias para abrir sus puertas al desarrollo.   Un primer esfuerzo se hizo al inicio del gobierno del Presidente Patricio Aylwin, en 1992, con la creación de los gobiernos regionales como órganos públicos descentralizados.  Al año siguiente se les dotó de mayores competencias y atribuciones, y se fijaron las tareas que les corresponderían a los intendentes en este nuevo ordenamiento territorial. Y fue un tremendo paso. Por primera vez, contábamos con un organismo colegiado que tomaba las decisiones sobre el futuro de nuestras regiones, de manera autónoma y constituido –aunque indirectamente- por la voluntad popular, ya que  en esa época los consejeros se elegían a través de los concejales.  Este proceso de descentralización se fue perfeccionando poco a poco. Durante mi primer Gobierno, en el año 2009, apoyé enérgicamente la reforma constitucional que permitió la elección directa de los consejeros regionales por sufragio universal.  Y esta propuesta, que es hoy una realidad, fue un aporte fundamental, pero  de nuevo, no suficiente.  Nos lo ha dicho la comunidad internacional, nos lo ha dicho nuestra Comisión Asesora Presidencial y lo comparten todos los sectores políticos: la descentralización es un paso imprescindible, tanto para profundizar nuestra democracia, como para potenciar las opciones de desarrollo económico, político y social de todos nuestros territorios.   Y estamos siendo coherentes con ese principio.   Durante los primeros 100 días constituimos una Comisión Asesora Presidencial amplia y diversa, integrada por destacados ciudadanos de todas las regiones del país, de distintas disciplinas y de distintas orientaciones políticas. Y esta Comisión definió un conjunto de políticas para fortalecer nuestra institucionalidad administrativa y dotar a las regiones de mayor autonomía para tomar sus decisiones, señalando una ruta con plazos e hitos determinados.  Lo que vamos a firmar hoy día es el primer hito de este proceso.   Queremos que la elección popular, directa y soberana de alcaldes, parlamentarios y consejeros regionales, se extienda también a los intendentes.   Por eso estamos proponiendo este proyecto que lo que tiene que hacer para que eso sea posible, es reformar la Constitución.   Actualmente los intendentes cumplen un doble rol: por una parte son los  representantes del gobierno central en las regiones y, al mismo tiempo, dirigen el gobierno regional.  Y hoy, lo lógico es que, si todos los consejeros regionales son elegidos directamente por sufragio universal, quien encabeza ese consejo, también lo sea.   Chile necesita que las decisiones que se tomen en los consejos regionales cuenten con esa doble legitimidad: primero, la de cada consejero, elegido por los ciudadanos y ciudadanas; y luego, la del intendente, como máxima autoridad ejecutiva regional.  Así, proponemos que en elecciones democráticas y abiertas, los chilenos y chilenas elijan a sus intendentes en un período de cuatro años, con la posibilidad de ser reelectos por una vez.   Cada región contará también con gobernadores regionales, que son los encargados de llevar adelante las políticas nacionales en materias como  control del orden público, el combate a la delincuencia, extranjería o emergencias, por ejemplo. Ellos son, además, los encargados de supervisar a las gobernaciones provinciales y de coordinar los servicios públicos que dependan o se relacionen con el Presidente de la República.  Es un primer paso, pero nuestro anhelo es que a fines de este Gobierno Chile haya hecho avances contundentes para consolidar una mejor democracia en nuestras regiones, con más autonomía y participación, con políticas públicas que tengan el sello propio de cada territorio.  Sabemos que la tarea no termina ahí. Lo siguiente es enviar al Congreso un conjunto de indicaciones para fortalecer el proyecto de regionalización que actualmente se discute.   Queremos que se creen nuevos servicios públicos regionales y transferir competencias desde el nivel central al local, para agilizar la toma de decisiones, pero, por sobre todo, para acercarla a las necesidades de la región.   Si estamos firmando hoy día y enviando al Parlamento este proyecto de elección directa de intendentes, a más tardar el 16 de Enero estaremos firmando la ley que implica las reformas para que haya traspaso de competencias y traspaso de servicios a los gobiernos regionales.  Esto implica descentralizar los servicios públicos y democratizar sus decisiones, de manera que éstas sean fruto de discusiones llevadas a nivel regional, en las que además participe activamente la ciudadanía.  Por ahí leí que alguien criticaba el que no estarían claras en el proyecto -no sé dónde se había conseguido el proyecto, porque en realidad ayer terminó de darse los últimos detalles-, las funciones del intendente.   Quiero contarles lo siguiente:  lo primero que tenemos que hacer para que se pueda elegir un intendente, es hacer una reforma a la Constitución. Y ese es el proyecto que va ahí.  Cuando ese proyecto esté aprobado, estamos trabajando, uno envía lo que se llama una Ley Orgánica Constitucional, que define exactamente cuáles son las atribuciones, las funciones, cuándo van a ser las elecciones, etc., etc.  Todo eso va en el segundo proyecto. Digamos, el proyecto que va después de que éste se apruebe.  El segundo proyecto que vamos a enviar, ya decía, a más tardar el 16 de Enero, el de traspaso efectivo de las competencias a nivel regional. Ahora, digamos, lo antes posible, apenas se apruebe.  Después tenemos, en Junio, esos son los compromisos que yo tomé cuando recibí el informe de la Comisión de Descentralización, vamos a  enviar el proyecto de ley, que se está trabajando en este momento, para todo el tema de financiamiento regional, las finanzas regionales.  Y luego vienen otros proyectos de ley vinculados a una serie de propuestas que hizo la Comisión de Descentralización, con nuevos traspasos de competencias y una serie de otros proyectos de ley que nos va a permitir que el conjunto de la Agenda de Descentralización la tengamos en discusión en el Parlamento, aprobada lo antes posible, para que no sólo podamos elegir los intendentes de manera universal y directa, porque un intendente que no tiene atribuciones, no tiene funciones, no tiene recursos, a ustedes no les  va a resolver nada, sino que vamos a ir entregando, mandando todos los proyectos de ley que nos permitan avanzar a una descentralización efectiva.  A esa comisión vino gente de distintas regiones y de la Región de Los Lagos al menos hay dos, no sé si están con nosotros, no los he visto: el alcalde de Osorno, Jaime Bertín y el ex diputado y hoy presidente de la Feria de Osorno, Harry Jürgensen, ambos nacidos y criados en esta zona, fueron parte de la comisión.  Quiero, entonces, también agradecer a ellos, así como agradecer a todos quienes fueron parte de esta  Comisión Asesora Presidencial, el trabajo realizado, que fue un muy, muy buen trabajo.   Amigas y amigos:  Enfrentar las desigualdades la verdad que está en el corazón de este Gobierno. Tenemos la certeza de que la mejor manera de abrir las puertas al desarrollo es que esté al alcance de cada compatriota y de cada territorio. Sabemos muy bien que las desigualdades no son sólo socioeconómicas, sabemos que las desigualdades también son de género, sabemos que las desigualdades están entre la ciudad y el campo, sabemos que hay desigualdades y también inequidades al interior de cada región, entre la capital regional y las provincias más alejadas. Por eso tenemos los programas de Zonas Rezagadas, que nos permitan apoyar fuertemente, en esta región, a Palena, a Chaitén y a un  montón de otros lugares.  Sabemos también que hay desigualdad territorial.  Y con la descentralización lo que estamos buscando es justamente atacar de raíz esa desigualdad profunda.   No todas son materia de ley, como por ejemplo, el Fondo de Convergencia, que va a permitir ir en apoyo de aquellas comunas más rezagadas, con menos recursos, más alejadas, más complejas, que no requieren de materia de ley.  Eso está en el presupuesto del 2015.   Ahí estamos también colocando recursos importantes para avanzar en todo aquello que signifique avanzar fuertemente a superar las desigualdades internas que tenemos como país, que no requieren materia de ley.  Creo que es esencial que para ser grandes como un todo, como país tenemos que darle voz, poder y fortalezas específicas a cada parte.   Democratizar las decisiones y que cada comunidad determine su senda de progreso, es parte de esa convicción. Porque sólo si la soberanía y la participación es una realidad en cada región, vamos a poder hacer del progreso una realidad integral en cada ciudad, en cada pueblo y en cada hogar.   Pero, como digo, no basta con elegir. Quienes sean electos tienen que tener los recursos, los instrumentos en la puerta para poder llevar adelante los sueños de todos y todas ustedes.  Hoy día damos el primer paso, y aquí, frente a todos ustedes reitero mi convicción y mi compromiso para seguir avanzando hacia una descentralización de verdad.  Muchas gracias.DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, EN INAUGURACIÓN DEL TERMINAL MARÍTIMO OXXEAN  Puerto Montt, 30 de Diciembre de 2014   Amigas y amigos:  La bahía de Chincui es testigo de una tremenda noticia, el que hoy día estemos inaugurando esta primera etapa de este terminal marítimo de primera importancia para el territorio y para Chile.  Yo quiero celebrar que ya desde el 25 octubre hayan iniciado sus operaciones, con el primer buque recalando en sus instalaciones. Y esperamos que a este primer movimiento, sigan muchísimos más.   Ahora, cuando uno escucha a don Jorge, cuando uno conversa con muchos emprendedores, empresarios, uno escucha historias similares.  Y quiero decirles, don Ivar, don Jorge y muchos de los que están acá, que nosotros como Gobierno tenemos claro que tenemos que ponernos las pilas, por decirlo así, para revisar todos los procedimientos que muchas veces son engorrosos, burocráticos, y transformarlo en algo simple, sencillo, más eficiente.  Porque nosotros queremos que haya inversión en el país, tenemos un tremendo presupuesto para el próximo año, un incremento de un 27% para inversión pública, y queremos que las cosas se hagan y se hagan rápido.  Y, por lo tanto, nuestro compromiso es que estamos revisando toda burocracia, todos los procedimientos, para mirar cómo agilizamos, apuramos, cumpliendo las leyes, cumpliendo todo lo que corresponde.  Así que, escuchándolo a usted, me volví a esta convicción de que a lo mejor en el pasado, para que la plata del Estado, de todos los chilenos, se gastara bien, había tantos procedimientos. Pero el desafío hoy día es seguir gastándola bien, seguir  siendo transparentes con ellas, pero agilizar los tiempos, porque eso es lo que Chile necesita.  Esperamos que a este primer movimiento, a esta primera etapa, sigan muchísimas más. Porque para eso está pensado este espacio, que cumple con  estos estándares internacionales, que tiene capacidad de recibir buques de grandes dimensiones, que tiene zonas diferenciadas de embarque, desembarque y estadía, para evitar el entrecruzamiento de las operaciones.  Pero, por sobre todo, tal como usted decía, va a permitir realizar operaciones nocturnas y sin restricciones a causa de las mareas.   Y ustedes saben mucho mejor que yo lo esencial que es esto para la economía regional, especialmente para la industria salmonera, que va a poder contar con este terminal para operar los 365 días del año y las 24 horas del día.  Pero también me contaban ustedes que éste es el primer paso, porque este puerto seguirá creciendo. Y ustedes proyectan una inversión total de más de 100 millones de dólares, y  la verdad que creemos que si ustedes hacen eso, de seguro que van a pasar a ser el puerto que lidere el tráfico marítimo portuario en la región.   Y si esto es importante para Los Lagos, que se ha propuesto ser una potencia alimentaria y turística sustentable, también lo es para todo Chile, por las oportunidades comerciales que representa el contar, a lo largo de todo el territorio, con las instalaciones portuarias adecuadas.   Ahora, yo decía que es tan importante del punto de vista comercial, y estábamos hablando también de pasos fronterizos y una serie de otras medidas que también nos permiten no sólo recibir de otros lugares, embarcar hacia otros destinos, en fin, hacer todo un flujo mucho mayor, a lo largo de todo el territorio, con instalaciones portuarias adecuadas.  Porque lo que queremos es que estas buenas noticias de Los Lagos  también se repliquen en otras regiones.   Con esta nueva infraestructura, las necesidades portuarias van a quedar  bien cubiertas en esta zona. Nuestro desafío es avanzar al desarrollo portuario también en otros lugares, más al norte, que necesitan mejorar su infraestructura.  Y justamente, el ministro de Hacienda con el ministro Céspedes, son responsables de la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, y estamos avanzando en el desarrollo de un Puerto de Gran Escala en la macrozona central del país, que nos permita mejorar las instalaciones disponibles. Y los estudios técnicos ya están en etapa de diseño.   Entonces, de esa manera nosotros vemos, que combinando capacidades públicas y privadas, a todos los niveles, nacional y regional, provincial y local y municipal, combinando la inversión privada y pública, Chile va a mejorar sus perspectivas de crecimiento concretamente.   Si pensamos que el 94% de nuestro comercio exterior pasa por los puertos, entendemos que unirnos para generar las mejoras necesarias, es fundamental en nuestra estrategia para lograr más oportunidades y dinamismo en lo económico. Y esto, en un momento de desaceleración económica, es una noticia particularmente buena.   Por eso, nuestro compromiso es seguir trabajando para aumentar la competitividad, la sostenibilidad de nuestros puertos, con inversiones tanto en obras portuarias, en carreteras y en tantas cosas, como en el acceso a ellos.   Amigas y amigos:  Yo creo que este puerto es un ejemplo de cómo el sector privado y público pueden desarrollar un trabajo mancomunado exitoso.   Por eso, estamos como Gobierno empeñados en que esta colaboración se transforme en una relación permanente, que actúe como uno de los motores del desarrollo local.  Una muestra de ello es el impulso que va a tener este proyecto en el empleo para la zona. No sólo porque entiendo, que genera 200 empleos directos y más de 400 indirectos, y aquí los quiero felicitar muy profundamente, por todas sus palabras de entender cómo nos va bien en el país, a todos nos va a ir bien, cómo hacemos esfuerzos para que la gente más sencilla también pueda tener más oportunidades.  Y en ese sentido, en estos 400 indirectos ustedes también han desarrollo un sistema de reclutamiento enfocado en personas que viven cerca del terminal, sin que necesariamente pertenezcan al mundo portuario, de manera que también las personas cercanas acá sientan que todos ganan si a este puerto le va bien.  Y en esto tienen mucho que ver los hermanos Pacheco, que son empresarios locales, nacidos por aquí cerquita, desde donde iniciaron su emprendimiento y han ido creciendo, y la historia que usted nos contaba es una historia muy inspiradora para mucha gente, y sobre todo comprometidos con la tierra que los vio nacer.   Y esa es la clave para el desarrollo de nuestro país: que en las regiones florezca la iniciativa que impulse su crecimiento sustentable, que las propias regiones definan cómo quieren desarrollarse y que seamos capaces de compatibilizar grandes proyectos, con el progreso de las comunidades.   Porque así como Chile potencia a todos sus territorios en lo económico, también queremos potenciarlos en lo social y en lo político.   Y aquí yo les decía que acabamos de firmar un primer conjunto de un conjunto de proyectos para asegurar una descentralización efectiva, porque soy una convencida que el país no va a crecer nunca, si no crece con sus regiones, si no crece con un desarrollo armónico.  Vamos a poder crecer en algunas cosas, pero nos puede pasar como nos pasó ahora, que íbamos como avión, porque los precios del cobre estaban altos; bajan los precios del cobre y la economía empieza a bajar.  Necesitamos, entonces, con todas sus regiones, con todas  sus capacidades, poder desarrollarnos.  Y en ese sentido, yo creo que también en esta senda de hacer un mejor país para todos, y en esa senda  descentralizadora, todos somos llamados a ser parte, los vecinos, las autoridades, el sector privado.  Cada uno desde su propio ámbito, desde su propia experiencia, de su propia capacidad, ser parte de la construcción de un país, pero en este caso, de una región que crece de manera sustentable, velando por el desarrollo de todos sus ciudadanos y ciudadanas, donde los empresarios, los trabajadores, la comunidad, realmente sientan que todos somos parte de un país que progresa.  Así que, felicitaciones, feliz de acompañarlos y que todo sea un tremendo éxito.  Y les aseguramos que vamos a hacer todo lo posible para que los próximos procesos no demoren cinco años.  Muchas gracias.MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET, CON OCASIÓN DE FIN DE AÑO  Santiago, 31 de diciembre de 2014.  Chilenas y chilenos:   Esta noche ustedes están reunidos junto a sus familias y amigos para celebrar el Año Nuevo. Es un momento de alegría y de confianza. Es también el momento para hacer un repaso del año que se va y fijar los propósitos del que viene.  Permítanme estar un momento con ustedes, para hacer junto a las familias de Chile un balance del año y compartir lo que deseamos para el 2015.  Para todos, éste ha sido un año de grandes esfuerzos. Ustedes han trabajado arduamente para cuidar y hacer surgir a sus familias y para ser mejores personas. Y nosotros en el Gobierno nos hemos ocupado sin descanso para mejorar las oportunidades y las seguridades de todos y todas.   Los chilenos podemos estar orgullosos de lo que hemos hecho el 2014. Hemos puesto a Chile en movimiento. Por eso, y quiero expresarme en términos muy personales, me siento tan orgullosa de ser la Presidenta de todos y todas.  Volver a Chile para ser Presidenta  de este país extraordinario, con ustedes y para ustedes, es mi principal alegría de este tiempo.   Somos una nación unida y en paz. Un pueblo que no teme a los desafíos y le hace frente a las adversidades.  Somos un pueblo que no se conforma con la desigualdad, la injusticia o los abusos. Somos un país respetado y querido en el mundo.  Por eso nuestro Chile es un patrimonio valioso que hemos construido entre todos  y que debemos cuidar.  Cuidar Chile significa reparar lo que ya no funciona bien, protegiendo lo bueno que hemos construido, pero adaptándolo a los nuevos tiempos.  Eso es lo que hemos hecho este año. Hemos introducido cambios que Chile necesita, para darle un nuevo impulso, para hacer que el desarrollo entre a todas las casas y no sólo a unas pocas, para proyectarnos juntos hacia el futuro. Sé que algunas reformas han creado preocupación. En mis recorridos por Chile he visto y he escuchado los anhelos de cambio, pero también los temores de la gente. Y comprendo, porque soy madre y médico, que debemos atender a las preocupaciones de las familias y estar cerca de ellas.    Hemos tenido dificultades para explicar bien cómo las reformas significarán una consolidación de los logros de las familias y un trampolín para darles más impulso en su esfuerzo por surgir. Y es que a veces olvidamos que el sentido principal de los cambios es apoyarlos a ustedes, proyectar sus sueños, fortalecer sus capacidades.  También el crecimiento económico en Chile y en el mundo se ha hecho más lento de lo que esperábamos. Y claro, es comprensible que eso cree incertidumbre, porque los chilenos viven de su trabajo y desean estabilidad.   Pero recuerden que fui Presidenta de Chile cuando el mundo sufrió la crisis económica más grave en casi un siglo. Supimos tomar las medidas a tiempo para que sus efectos no cayeran sobre las espaldas de los más vulnerables y para dar un nuevo impulso que nos beneficiara a todos.  Por eso hemos tomado medidas oportunas para proteger a los chilenos y chilenas, y tomaremos todas las que sean necesarias.   Estoy segura de que el próximo será un buen año para todos y todas. Tenemos todavía desafíos importantes por delante, pero tenemos la mejor receta para enfrentarlos: nuestras ganas de trabajar y nuestro amor por Chile. Pero para seguir avanzando hay algo que no depende sólo de mí y del gobierno, y eso es que los chilenos nos mantengamos unidos y solidarios.   Por esto los invito a todos, incluyendo a los que no están de acuerdo con mi Gobierno, a unirnos en torno al objetivo esencial del desarrollo de Chile: las necesidades y los anhelos de las personas. Porque los tiempos difíciles y las cosas grandes demandan unidad.  Por mi parte, les pido su ayuda para cumplir con la responsabilidad que me han encomendado de hacer de Chile un país más próspero y acogedor.  Sola no lo podría lograr, pero lo podemos lograr si cuento con ustedes. Porque como nos enseña nuestra historia, juntos somos más.  Gracias por haberme aceptado en la intimidad y confianza de sus familias. Ahora vamos a celebrar, porque el 2015 Chile será un mejor país.  ¡Feliz Año Nuevo!